APOCALIPSIS
Introducción
Contexto histórico. El Apocalipsis es un libro que refleja con fidelidad los avatares del tiempo, particularmente la acometida del 
imperio romano contra la Iglesia naciente, en variadas formas de persecución o relegación. El autor ha visto en los signos de aquellos 
tiempos de ostracismo y persecución la antítesis de dos mundos irreconciliables, da testimonio de este enfrentamiento a muerte entre 
la Iglesia cristiana y el imperio romano y de la lucha permanente entre dos ciudades: la nueva Jerusalén y Babilonia.
 El Apocalipsis es el libro del testimonio cristiano: de los mártires, de los que no han adorado a la fiera ni a su imagen, de los que 
han sido excluidos, perseguidos y matados. Este libro comporta una denuncia contra la idolatría del imperio, que pretende erigirse 
como dios y exige la adoración a sus adeptos. Muchas de sus difíciles expresiones son inteligibles desde este trasfondo histórico. Sus 
frecuentes aclamaciones litúrgicas a Jesucristo (6,8; 12,10; 13,10; 15,4) son una réplica cristiana a los himnos paganos que tributaban 
una gloria al emperador, concretamente a Domiciano (81-96), quien se creía un dios y exigía culto divino. 
Autor. Quien escribe se llama a sí mismo Juan (1,1.4.9; 22,8) y dice estar confinado en una isla por confesar a Jesucristo. Siendo 
tan frecuente el nombre de Juan, la cuestión de la autoría se presta a múltiples interpretaciones. En los primeros siglos se le identificó 
con el apóstol y evangelista. Pero ya en la segunda mitad del s. III se comenzó a dudar e incluso negar su autoría, atribuyendo el libro 
a otro Juan. En la actualidad seguimos uniendo este libro al «cuerpo joánico» (obras del apóstol Juan), pero son pocos los que 
atribuyen el libro al apóstol, aunque conserven como válido el nombre de otro Juan. 
De una somera lectura, deducimos que el autor es de origen judío, mediano conocedor del griego, muy versado en el Antiguo 
Testamento, especialmente en los profetas, y conocedor de géneros literarios entonces en boga. Del género apocalíptico, además del 
nombre, tomó muchos recursos, pero se distanció en puntos fundamentales. Mientras otros autores apocalípticos se esconden en 
nombres ilustres del pasado –Enoc, Abrahán, Moisés, Isaías, Baruc–, y trasforman el pasado en predicción, nuestro autor se presenta 
con su propio nombre, se dice contemporáneo de los destinatarios y se ocupa declaradamente del presente (1,19).
Destinatarios, fecha y lugar de composición. Los destinatarios inmediatos son las siete Iglesias de la provincia romana de Asia, 
a las que el autor se siente particularmente ligado y a las que escribe para compartir sus penas y por el encargo «profético» recibido. 
Como Pablo escribía desde la prisión, este Juan escribe desde el destierro o confinamiento a unas comunidades que ya saben de 
hostilidad y acoso, que ya han tenido mártires (2,13; 6,9) y que ahora se enfrentan a una gran persecución. El autor intenta prevenir y 
alentar a sus hermanos cristianos para la grave prueba que se avecina (3,10), cuando el emperador exigirá adoración y entrega 
(13,4.16s; 19,20). ¿A quién se refiere en concreto? Barajando los datos que proporciona el libro, es probable que el autor aluda al 
emperador Domiciano, quien exigió en todo el imperio honores divinos, «nuestro Dios y Señor», declaró delito capital el rehusar la 
adoración, y la leyenda lo miró como a un Nerón redivivo (13,3). En este caso, el libro habría sido escrito en la segunda parte de la 
década de los 90.
Pero su contenido no se agota en la referencia a la coyuntura histórica concreta. Con tal de no tomarlo a la letra ni como trampolín 
de especulaciones, el libro sigue trasmitiendo un mensaje ejemplar a todas las generaciones de la Iglesia. Las hostilidades comenzadas 
en el paraíso (Gn 3) no acabarán hasta que se cumpla el final del Apocalipsis, la manifestación plena de nuestro Señor: «Sí, vengo 
pronto. Amén» (22,20). 
El Apocalipsis, memoria viva de nuestros mártires. El libro quiere mantener vivo el recuerdo de nuestros mártires (2,13; 6,9-
11; 7,9-17; 11,7-10; 13,15; 16,5s; 17,6; 18,24; 20,4), quienes dieron testimonio de su fe al igual que el Cordero degollado; y 
vencieron gracias a la sangre del Cordero (12,11). El Apocalipsis suscita una tremenda actualidad en algunos contextos de nuestro 
mundo, especialmente en América Latina, Asia y África, tierras regadas por la sangre del testimonio cristiano. Hacer memoria viva de 
nuestros mártires constituye uno de los más hondos cometidos del libro. El primer mártir fue Jesucristo: el Apocalipsis es el único libro 
del Nuevo Testamento que lo llama «testigo fidedigno» (1,5; 3,14), en estado absoluto; y tras de él y con él, multitud de mártires, 
quienes cumplen los preceptos de Dios y conservan el testimonio de Jesús (12,17b).
El Apocalipsis, un libro-compromiso. El Apocalipsis es una obra subversiva contra los poderes de todo imperio (el romano en la 
época en que fue escrito, y a continuación, todo imperio opresor y todo sistema imperialista), que persigue y masacra al pueblo 
empobrecido por no secundar los valores (o contra-valores) que engañosamente presenta. El Apocalipsis no es un escrito evasivo, apto 
para soñar y desentenderse de la realidad, sino para acrecentar el compromiso de nuestra fe, que debe ser lúcida, libre de esclavitudes 
y operante en el servicio del amor.
El Apocalipsis, el libro de la esperanza de la Iglesia ante el misterio de la iniquidad. El Apocalipsis cristiano no es un libro 
ingenuo, fantástico, para entretener la imaginación o para dar rienda suelta a los sueños. Está anclado en la más dura realidad; vive en 
la historia y la padece. El libro ofrece una lúgubre simbología que permite ver el dominio de las fuerzas del mal: la violencia, la 
injusticia social y la muerte cabalgan a lomos de caballos desbocados (6,3-8). También ofrece cuadros de pesadillas, como el de la 
plaga de las langostas (9,3-12) y la caballería infernal (9,13-21). Se asombra con pesar de la presencia devastadora del mal en la 
historia y descubre el origen demoníaco de tantas ramificaciones negativas.
La Iglesia sufre persecución, es martirizada en sus miembros; también la humanidad sufre la opresión de los poderosos. El 
Apocalipsis está escrito con la sangre de muchas víctimas. ¡Su lectura merece respeto sagrado! Es el libro de la consolación universal. 
La historia tiene un destino que no acaba ni en el caos, ni en la barbarie, sino felizmente, cumplidamente: el reino de Dios. El libro 
muestra que ese reino se va haciendo presente en esta tierra de fatigas e irrumpirá en todo su esplendor con el advenimiento de la 
nueva Jerusalén, y vendrá como don de Dios para premio y consuelo de la Iglesia de todos los tiempos.
Contenido. El libro comienza con una grandiosa autopresentación de Jesucristo resucitado, Señor y dueño de la historia (1,17s) que 
tiene un mensaje para la Iglesia universal (20). Este mensaje está contenido en las cartas a las siete Iglesias de Asia (2s), en las que 
Jesucristo conoce y reconoce, reprocha y amonesta, promete y cumple, pide atención e interpela: llamada solemne a la conversión 
ante la prueba que se avecina. Después de las siete cartas, el tema de conjunto (4–22) es la lucha de la Iglesia con los poderes 
hostiles. Juan despliega netamente los campos, como sucede en las guerras. El jefe de la Iglesia es Jesucristo, tiene sus testigos, sus 
seguidores «servidores de nuestro Dios» (7,3). Enfrente está Satán que tiene su capital en Babilonia (símbolo de Roma, capital del 
imperio), con sus agentes y un poder limitado. La lucha va acompañada de impresionantes perturbaciones en el cielo y en la tierra. La 
concepción apocalíptica impone el dualismo dentro del mundo y de la historia, las antítesis, las oposiciones simétricas de personajes, 
figuras y escenas, como en un gran drama. La victoria de Jesucristo y los suyos es segura, pero pasa por la pasión y la muerte. El Jefe, 
el Cordero, fue degollado; sus testigos, asesinados (11,1-12); sus siervos han de superar la gran tribulación (7,14). Pero llegará el 
juicio de la capital enemiga y su caída (17s), la batalla final (19,11-21) y el juicio universal (20,11-15). Después vendrá el final glorioso 
y gozoso, hacia el cual tiende el curso y el oleaje de la historia. El final de la obra tiene la forma de una boda del Mesías-Cordero con la 
Iglesia.
Introducción1
1
Revelación que Dios confió a Jesucristo para que mostrase a sus siervos lo que va a suceder 
pronto. Él envió a su ángel para transmitírsela a su siervo Juan, 2
quien atestigua que cuanto 
vio es Palabra de Dios y testimonio de Jesucristo. 3
Feliz el que lea y felices los que escuchen las 
palabras de esta profecía y observen lo escrito en ella, porque el tiempo está cerca.
Mensaje a las siete Iglesias: saludo2
4
De Juan a las siete Iglesias de Asia: les deseo el favor y la paz de parte de Aquel que es, que 
era y que será, de parte de los siete espíritus que están ante su trono 5
y de parte de Jesucristo, el 
testigo fidedigno, el primogénito de los muertos, el Señor de los reyes del mundo. 
Al que nos ama y nos libró con su sangre de nuestros pecados, 6
e hizo de nosotros un reino, 
sacerdotes de su Padre Dios, a él la gloria y el poder por los siglos [de los siglos] amén. 7
Mira que llega entre las nubes:
todos los ojos lo verán,
también los que lo atravesaron;
y todas las razas del mundo
se darán golpes de pecho por él.
Así es, amén.
8
Yo soy el alfa y la omega, dice el Señor Dios, Aquel que es, que era y que será, el 
Todopoderoso.
Visión de Jesucristo3
 1 1,1-3 Introducción. «Apocalipsis», en griego, significa «des-velación» o «re-velación» de algo oculto. Con estas dos palabras se 
inicia la lectura: «Revelación que Dios confió a Jesucristo». La centralidad de Jesucristo y la riqueza de su misterio son puestas de 
relieve desde el comienzo del libro (1,1) hasta el final (22,21). 
A la presentación del libro sigue la proclamación de una bienaventuranza o felicitación. Es la primera de las siete bienaventuranzas 
que jalonan la obra (1,3; 14,13; 16,15; 19,9; 20,6; 22,7; 22,14). Ello significa que el Apocalipsis no es un libro terrible, un calendario 
de desdichas, sino que anuncia de parte de Dios una inmensa dicha (el siete quiere decir la suma total) para la Iglesia. Esta primera 
bienaventuranza consiste en proclamar la Palabra de Dios, escucharla con corazón noble y guardar su mensaje. Aparece ya la 
comunidad cristiana como el grupo destinatario del libro. 2 1,4-8 Mensaje a las siete Iglesias: saludo. La gracia y la paz divinas se dirigen a toda la Iglesia (las siete Iglesias de Asia 
representan a la Iglesia universal). El Dios que saluda y bendice no es una presencia impersonal, sino el Dios cristiano por excelencia, a 
saber, la Santísima Trinidad. Dios es considerado (cfr. Éx 3,14) como «Aquel que es, que era y que será», el Dueño del tiempo, el 
Señor que dirige toda nuestra historia. En sus manos está nuestra suerte. Los «siete Espíritus» (4) no se refieren a siete ángeles 
destacados, sino a la presencia viva y dinámica del Espíritu Santo en su más honda realidad personal, que es inmensa totalidad 
(simbólico número siete) en sus incesantes manifestaciones de fuerza, profecía, inspiración, perdón y múltiples carismas.
Jesucristo es celebrado con tres atributos principales. Es «testigo fidedigno», porque con su vida, muerte y resurrección expresa 
soberanamente todo cuanto Dios ha querido revelarnos. Es «primogénito de los muertos» por su resurrección. Es «Señor de los reyes 
del mundo» porque como Señor resucitado, con la fuerza de su Espíritu y con nuestra colaboración, empuja la historia hacia una plena 
realización humana y cristiana.
¿Quién es Jesucristo para la Iglesia? La comunidad rememora tres grandes beneficios que el Señor con tanta abundancia le ha 
concedido: amor, redención y participación en el sacerdocio regio. La Iglesia vive gracias a este amor de Jesucristo, que experimenta 
gozosamente a lo largo y ancho de su historia. 3 1,9-20 Visión de Jesucristo. Esta visión es una de las más impresionantes que ofrece el Nuevo Testamento. Juan alude a las 
circunstancias precisas en las que ocurre. Se encuentra en Patmos, una pequeña isla del mar Egeo, donde está recluido por su valentía 
en predicar la Palabra de Dios y el testimonio de Jesús. Aunque lejos, no se siente abandonado; sabe que es nuestro hermano y 
compañero; comparte con todos los cristianos perseguidos las tribulaciones por el reino de Dios. Es la primera vez que en el Nuevo 
Testamento aparece la palabra «domingo» o «día del Señor». También, en ese día señalado, el Espíritu –dice el texto muy 
gráficamente– se apodera de Juan. 
El vidente contempla un personaje misterioso (13), una figura humana (cfr. Dn 7,13). Tiene el dominio y el derecho para juzgar a la 
humanidad. A continuación se describe su porte externo, que se relaciona con la vestidura del sumo sacerdote (cfr. Éx 28,2-4; Zac 
3,1.3s; Sab 18,20s.24); aparece en medio de siete candelabros de oro; y estos candelabros son las siete Iglesias (1,20).
Descripción de la cabeza (14). Se inspira y aplica a Jesucristo la visión del anciano de largos días del profeta Daniel (7,9). Se insiste 
en el color blanco, típico de la resurrección. La metáfora de los ojos como llama de fuego (2,18; 19,12) destaca el poder de 
conocimiento de nuestro Señor, su penetrante mirada que todo lo ve y lo sondea. 
Los pies y la voz (15). El Señor está de pie y no se tambalea, no es como aquella frágil estatua con los pies de barro (cfr. Dn 2,31-
36). Sobre su fuerza se apoya la debilidad de la Iglesia. La voz de Jesucristo se compara a la voz de Dios, que es también «voz de 
aguas torrenciales» (cfr. Ez 1,24; 43,2; Dn 10,6). Se subraya la autoridad y la potencia de la palabra de Jesucristo. 
1
9
Yo Juan, hermano de ustedes, con quienes comparto las pruebas, el reino y la paciencia por 
Jesús, me encontraba exilado en la isla de Patmos a causa de la Palabra de Dios y del testimonio 
de Jesús. 10Un domingo, se apoderó de mí el Espíritu, y escuché detrás de mí una voz potente, 
como de trompeta, 11que decía: Lo que ves escríbelo en un libro y envíalo a las siete Iglesias: 
Éfeso, Esmirna, Pérgamo, Tiatira, Sardes, Filadelfia y Laodicea. 12Me volví para ver de quién era la 
voz que me hablaba y al volverme vi siete lámparas de oro 13y en medio de las lámparas una 
figura humana, vestida de larga túnica, el pecho ceñido de un cinturón de oro; 14cabeza y cabello 
blancos como la lana blanca o como nieve, los ojos como llama de fuego, 15los pies como de 
bronce brillante y acrisolado, la voz como el estruendo de aguas torrenciales. 16En su mano 
derecha sujetaba siete estrellas, de su boca salía una espada afilada de doble filo; su aspecto 
como el sol brillando con toda su fuerza. 17Al ver esto, caí a sus pies como muerto; pero él, 
poniéndome encima la mano derecha, me dijo: 
—No temas. Yo soy el primero y el último, 18el que vive; estuve muerto y ahora ves que estoy 
vivo por los siglos de los siglos, y tengo las llaves de la muerte y el abismo. 19Escribe lo que viste: 
lo de ahora y lo que sucederá después. 20Éste es el símbolo de las siete estrellas que viste en mi 
mano derecha y de las siete lámparas de oro: las siete estrellas son los ángeles de las siete 
Iglesias, las siete lámparas son las siete Iglesias.
Mensaje a las siete Iglesias: contenido
A la Iglesia de Éfeso4
1
Al ángel de la Iglesia de Éfeso escríbele: Esto dice el que sujeta en la mano derecha las siete 
estrellas, el que camina entre las siete lámparas de oro: 2
Conozco tus obras, tus fatigas, tu 
paciencia, que no toleras a los malvados, que has sometido a prueba a los que se dicen apóstoles 
sin serlo y has comprobado que son falsos; 3
has soportado y aguantado por mi causa sin 
desfallecer. 4
Pero tengo algo contra ti: que has abandonado tu amor del principio. 5
Fíjate de 
dónde has caído, arrepiéntete y haz las obras del principio. De lo contrario, si no te arrepientes, 
vendré y removeré tu lámpara de su puesto. 6
Sin embargo tienes a tu favor esto, que detestas la conducta de los nicolaítas como yo la 
detesto. 7
El que tenga oídos escuche lo que dice el Espíritu a las Iglesias. Al vencedor le permitiré 
comer del árbol de la vida que está en el paraíso de Dios.
A la Iglesia de Esmirna5
8
Al ángel de la Iglesia de Esmirna escríbele: Esto dice el primero y el último, el que estaba 
muerto y revivió. 9
Conozco tu aflicción y tu pobreza, pero eres rico; sé que te injurian los que se 
dicen judíos y son más bien la sinagoga de Satanás. 10No te asustes por lo que has de padecer; 
porque el Diablo va a meter en la cárcel a algunos de ustedes y sufrirán durante diez días. Sé fiel 
 Mano, boca y rostro (16). La espada es, conforme a una larga tradición bíblica, el símbolo de la Palabra de Dios (cfr. Is 49,2; Sab 
18,15s; Heb 4,23). La imagen es todavía amplificada, es «afilada de doble filo». Se describe la fuerza y el poder combativo de la 
palabra de Jesús. 
El vidente que no dobló sus rodillas ante el emperador de Roma, se echa en tierra y adora a Jesucristo, como su único Dios y Señor. 
Pero Jesucristo no atemoriza, sino que –supremo gesto de delicadeza– pone su mano derecha, sobre la cabeza de Juan y lo conforta. 
La Iglesia es contemplada en un simbolismo espacial y litúrgico: lámparas y estrellas. La Iglesia es, según la visión del libro, una 
lámpara con vocación de estrella. Es lámpara, a saber, vive en la tierra y en la historia, pero su esperanza está en el cielo. Jesucristo 
sujeta con su mano poderosa la vocación de su Iglesia. La Iglesia puede confiar en la providencia de su Señor que nunca la 
abandonará. 4 A la Iglesia de Éfeso (2,1-7). La ciudad de Éfeso, metrópoli de la provincia romana de Asia, ocupaba la primacía política, 
comercial y religiosa del entorno. Por ello aparece situada en el primer lugar de todas las Iglesias. Aunque Jesucristo reconoce su leal 
esfuerzo y perseverancia, sin embargo echa en cara a la comunidad que ha dejado «el amor primero». «Primero» no en el tiempo 
cronológico sino en su exigente calidad y en entrega absoluta del corazón. He aquí una admirable síntesis de todo itinerario de la 
conversión cristiana, que contiene tres pasos necesarios: Fijarse, arrepentirse y hacer (5). La expresión «nicolaítas» (6) es la traducción 
literal griega de la palabra hebrea «Balaán» (2,14s), significa «amo o dominador del pueblo». Ambos vocablos son emblemáticos y 
aluden, juntamente con la profetisa Jezabel (2,20), a un movimiento herético que se infiltraba en la Iglesia de Asia menor. Estos 
personajes despreciaban el valor de la Encarnación y Redención de Jesús, se alejaban con su conducta pagana de las radicales 
exigencias del Evangelio. 5 A la Iglesia de Esmirna (2,8-11). La ciudad, que se gloriaba de su fidelidad a Roma, había recibido a muchos judíos 
sobrevivientes de la destrucción de Jerusalén por los romanos; éstos se habían convertido en enemigos de los cristianos. La oposición 
de los judíos a los cristianos es conocida en el Nuevo Testamento (cfr. 1 Tes 2,15s; Hch 13,50; 14,2.5). En la carta no existe ni un sólo 
reproche a esta Iglesia por parte del Señor, sino una continua exhortación a la perseverancia. La persecución será intensa pero breve, 
de «diez días» (cfr. Gn 24,55; Dn 1,12.14.15). La expresión «muerte segunda» no se encuentra en la Biblia; pero es de uso frecuente 
en la literatura inter-testamentaria (100 a.C.-100 d.C.); significa la exclusión del mundo venidero, no poder entrar en la nueva 
Jerusalén. Quien esté libre de esta muerte segunda tendrá, pues, acceso a la nueva Jerusalén, donde la muerte ya no existe (21,4).
2
hasta la muerte, y te daré la corona de la vida. 11El que tenga oídos escuche lo que dice el Espíritu 
a las Iglesias. El vencedor no padecerá la segunda muerte.
A la Iglesia de Pérgamo6
12Al ángel de la Iglesia de Pérgamo escríbele: Esto dice el que tiene la espada afilada de doble 
filo. 13Sé que donde tú habitas tiene su trono Satanás. A pesar de todo mantienes mi nombre sin 
renegar de mí, ni siquiera cuando Antipas, mi testigo fiel, fue asesinado en la ciudad de ustedes, 
donde habita Satanás. 14Pero tengo algo contra ti: que toleras allí a los que profesan la doctrina 
de Balaán, que indujo a Balac a poner un tropiezo a los israelitas empujándolos a comer víctimas 
idolátricas y a cometer inmoralidades sexuales. 15Lo mismo tú toleras a los que profesan la 
doctrina de los nicolaítas. 16Arrepiéntete; de lo contrario, iré pronto allá para luchar contra ellos 
con la espada de mi boca. 17El que tenga oídos escuche lo que dice el Espíritu a las Iglesias. Al 
vencedor le daré del maná escondido, le daré una piedra blanca y grabado en ella un nombre 
nuevo que sólo conoce el que lo recibe.
A la Iglesia de Tiatira7
18Al ángel de la Iglesia de Tiatira escríbele: Esto dice el Hijo de Dios, el que tiene los ojos como 
llamas de fuego y los pies como bronce lustrado. 19Conozco tus obras, tu amor y tu fe, tu 
paciencia y tu honradez, tus obras recientes, mejores que las precedentes. 20Pero tengo contra ti 
que toleras a Jezabel, que se declara profetisa y engaña a mis siervos conduciéndolos a la 
inmoralidad sexual y a comer carne sacrificada a los ídolos. 21Le he dado tiempo para que se 
arrepienta, y no quiere arrepentirse de su prostitución. 22Mira, a ella la postraré en cama y a los 
que cometieron adulterio con ella, si no se arrepienten de su conducta, les enviaré sufrimientos 
terribles. 23Daré muerte a sus hijos, y sabrán todas las Iglesias que soy yo quien examina 
entrañas y corazones, para retribuir a cada uno según sus obras. 24A los demás de Tiatira les digo 
que, si no han aceptado esa doctrina ni aprendido los supuestos secretos de Satanás, no les 
impondré otra carga. 25Basta que conserven lo que ya tienen hasta que yo vuelva. 26Al vencedor, 
al que permanezca fiel hasta el final le daré poder sobre las naciones: 27los apacentará con vara 
de hierro, los quebrará como vaso de arcilla 28–es el poder que recibí de mi Padre–; y le daré la 
estrella matutina. 29El que tenga oídos escuche lo que dice el Espíritu a las Iglesias.
A la Iglesia de Sardes8
1
Al ángel de la Iglesia de Sardes escríbele: Así dice el que tiene los siete espíritus de Dios y las 
siete estrellas: Conozco tus obras: pasas por vivo y estás muerto. 2
Vigila y robustece el resto 
que todavía no ha muerto; porque no encuentro tus obras justas a juicio de mi Dios. 3
Recuerda lo 
que recibiste y escuchaste: obsérvalo y arrepiéntete. Si no estás en vela, vendré como un ladrón, 
sin que sepas a qué hora llegaré. 4
Con todo, tienes en Sardes unos cuantos que no han 
contaminado sus vestiduras. Vestidos de blanco se pasearán conmigo, porque son dignos. 5
También el vencedor se vestirá de blanco y no borraré su nombre del libro de la vida; lo 
confesaré ante mi Padre y ante mis ángeles. 6
El que tenga oídos escuche lo que dice el Espíritu a 
las Iglesias.
 6 A la Iglesia de Pérgamo (2,12-17). La ciudad, residencia del gobernador romano promotor del culto al emperador, era célebre 
en la antigüedad por su floreciente industria de pergaminos y por la abundancia de templos paganos, en donde destacaba un colosal 
altar dedicado a Júpiter. El ambiente resultaba asfixiante para la fe cristiana. La comunidad ya ha padecido en uno de sus cristianos, 
Antipas, el precio de la fidelidad. Al igual que Jesús, ha dado testimonio y ha derramado su sangre. Sólo el Apocalipsis llama a Jesús 
«el testigo fidedigno» (1,5). Quiere el Señor que la comunidad se mantenga fiel a pesar de la idolatría circundante. La imagen de los 
banquetes y de la fornicación expresa la comunión con los valores paganos de los cultos imperiales y del gnosticismo. La piedra blanca 
indica la nueva condición del cristiano a quien se le impone un nombre nuevo. Así consigue entrada o señal para poder participar en el 
banquete de bodas del Cordero y tener acceso a la nueva Jerusalén. 7 A la Iglesia de Tiatira (2,18-29). Jesucristo se presenta –única vez en el Apocalipsis– con el título más solemne «Hijo de Dios». 
Con su mirada penetrante, «ojos como llama de fuego», y con la firmeza de quien se apoya en pies como bronce lustrado, quiere 
consolidar la vida de la Iglesia. Tiatira era la ciudad menos importante de las siete mencionadas, y resulta paradójicamente la carta 
más extensa. Aunque es encomiable el juicio positivo de Jesucristo, grande es la severidad con que asimismo la recrimina. La 
comunidad ha caído en la dejación y permite a los herejes (los secuaces de Jezabel) continuar su obra de engaño y captación. El Señor 
la amenaza con severas palabras, válidas para la Iglesia de todos los tiempos: ¡No se puede ya dejar pasar la oportunidad. Ahora que 
hay tiempo, es preciso convertirse! 8 A la Iglesia de Sardes (3,1-6). Sardes, situada a 50 kilómetros al sudeste de Tiatira, era un floreciente centro comercial, con 
una próspera industria de lana blanca, a la que parece referirse el texto de la carta. Sus habitantes tenían fama de comodones y 
lujuriosos. En contraste con su prosperidad material, la comunidad cristiana apenas lograba vegetar lastimosamente. Jesucristo se 
presenta dotado de la plenitud del Espíritu Santo («los siete espíritus de Dios») y con la capacidad para reanimar la vocación de la 
Iglesia. Con su poderosa palabra, interpretada por el Espíritu, dará vida a la comunidad. El reproche de nuestro Señor reviste acentos 
de amarga dureza. La comunidad sólo «tiene nombre de», mantiene apariencia o fachada externa; pero por dentro, en su vida de fe y 
de amor, está muerta. No todos, sin embargo, se han perdido; aún sobrevive un resto palpitante (4). Estos pocos deben vigilar y estar 
atentos para que no se apague cuanto de bueno todavía permanece. El Señor les recuerda los dones recibidos; en un emocionado final 
climático, les llama a una conversión urgente.
3
A la Iglesia de Filadelfia9
7
Al ángel de la Iglesia de Filadelfia escríbele: Esto dice el Santo, el que dice la verdad, el que 
tiene la llave de David; el que abre y nadie puede cerrar, el que cierra y nadie puede abrir: 
8
Conozco tus obras. Mira, te he puesto delante una puerta abierta que nadie puede cerrar. 
Aunque tienes poca fuerza, has guardado mi palabra y no has renegado de mí. 9
Mira lo que haré 
a la sinagoga de Satanás, a los que se dicen judíos sin serlo, porque mienten: haré que salgan a 
postrarse a tus pies, reconociendo que yo te amo. 10Como tú guardaste mi encargo de perseverar, 
yo te guardaré en la hora de la prueba, que se echará sobre el mundo entero para probar a los 
habitantes de la tierra. 11Voy a llegar pronto: conserva lo que tienes para que nadie te arrebate la 
corona. 12Al vencedor lo haré columna en el templo de mi Dios y no volverá a salir; en ella 
grabaré el nombre de mi Dios y el nombre de la ciudad de mi Dios, de la nueva Jerusalén que 
baja del cielo desde mi Dios, y mi nombre nuevo. 13El que tenga oídos escuche lo que dice el 
Espíritu a las Iglesias.
A la Iglesia de Laodicea10
14Al ángel de la Iglesia de Laodicea escríbele: Así dice el Amén, el testigo fidedigno y veraz, el 
principio de la creación de Dios. 15Conozco tus obras, no eres ni frío ni caliente. Ojalá fueras frío o 
caliente; 16pero como eres tibio, ni frío ni caliente, voy a vomitarte de mi boca. 17Dices que eres 
rico, que tienes abundancia y no te falta nada; y no te das cuenta de que eres desgraciado, 
miserable y pobre, ciego y desnudo. 18Te aconsejo que me compres oro refinado para 
enriquecerte, vestidos blancos para cubrirte y no enseñar desnudas tus vergüenzas, y medicina 
para ungirte los ojos y poder ver. 19A los que amo yo los reprendo y corrijo. Sé fervoroso y 
arrepiéntete. 20Mira que estoy a la puerta llamando. Si uno escucha mi llamada y abre la puerta, 
entraré en su casa y cenaré con él y él conmigo. 21Al vencedor lo haré sentarse en mi trono junto 
a mí, igual que yo vencí y me senté junto a mi Padre en su trono. 22El que tenga oídos escuche lo 
que dice el Espíritu a las Iglesias.
 9 A la Iglesia de Filadelfia (3,7-13). Filadelfia era una pequeña ciudad al sudeste de Sardes. La comunidad cristiana está al límite 
de sus fuerzas, y recibe del Señor una carta llena de elogios y de ánimo. La presentación de Jesucristo insiste en su carácter divino, 
pues estos dos títulos se aplicaban a Dios: el Santo (cfr. Jn 6,69; 1 Jn 2,20; Ap 4,8) y el Verdadero (cfr. Jn 17,3; 1 Jn 5,20). También 
tiene la llave de David, es decir, Jesucristo detenta todo el poder mesiánico, es el nuevo David, el rey eterno que ha vencido a la 
muerte y al abismo (1,18). Sólo Él posee la llave de acceso a la nueva Jerusalén. El Señor no hace ningún reproche; sabe que es una 
comunidad pequeña y que padece la persecución de los judíos. Los cristianos fieles constituyen el verdadero Israel. Nadie va a ser 
capaz de borrar la consagración de su nombre, grabada indeleblemente por el Señor. 10 A la Iglesia de Laodicea (3,14-22). Laodicea era conocida en la antigüedad por su famosa escuela médica para enfermedades 
de los ojos. La ciudad se consideraba autosuficiente (17). El juicio de Jesucristo resulta tremendamente severo. La situación de la 
Iglesia le produce náuseas. La razón de tan insufrible repugnancia es la tibieza eclesial: se cree rica, perfecta y, en el colmo de su 
ceguera, no quiere reconocer su extrema pobreza. Vive torpemente instalada en el peor de los pecados: el orgullo religioso. La 
comunidad debe buscar sólo en el Señor el remedio a su deplorable situación de vergüenza: tiene que vestir la vestidura blanca de su 
dignidad de esposa de Jesucristo. El oro de su riqueza, que colmará su miseria, está en el Señor (18) no en su vacua soberbia. 
Necesita nuevos ojos –es decir, ojos iluminados por la fe– para poder ver.
El versículo 20 es el más hermoso y enigmático de toda la Biblia. A pesar del juicio tan severo, el Señor Resucitado, el que está de 
pie, aguarda paciente a la puerta. Llama con insistente porfía, como la Sabiduría (cfr. Sab 6,14), como el Esposo del Cantar (cfr. Cant 
5,2). El Señor siempre está esperando en vela, apostado a nuestra puerta. Pide con solicitud que la Iglesia escuche su voz. Esta voz no 
es otra sino la que está resonando de forma incesante en todas las cartas a las siete Iglesias. Suplica con delicadeza entrar, pero la 
puerta sólo se abre desde dentro, es decir, depende en última instancia de la libertad del cristiano. Pero si éste responde 
generosamente, el Señor, convertido ya en anfitrión de la casa, anudará con él una íntima relación de alianza, hecha de amor 
recíproco, y le concederá el don de la cena eucarística.
Liturgia celeste11
(Ez 1,26-28)
1
Contemplé después una puerta abierta en el cielo y oí la voz de trompeta que me había 
hablado al principio: Sube acá y te enseñaré lo que va a suceder después. 2
En ese momento 
se apoderó de mí el Espíritu. Vi un trono colocado en el cielo 3
y en él sentado uno cuyo aspecto 
era de jaspe y cornalina; rodeando al trono brillaba un arco iris como de esmeralda. 4
Alrededor 
del trono había veinticuatro tronos y sentados en ellos veinticuatro ancianos, con vestiduras 
blancas y coronas de oro en la cabeza. 5
Del trono salían relámpagos y se escuchaban truenos. 
Siete antorchas de fuego ardían ante el trono, los siete espíritus de Dios. 6
Delante del trono había 
como un mar transparente, como cristal. En el centro, rodeando el trono, estaban cuatro seres 
vivientes cubiertos de ojos por delante y por detrás. 7
El primer ser viviente tenía figura de león, el 
segundo de toro, el tercero tenía rostro humano, el cuarto tenía figura de águila volando. 8
Cada 
uno de los seres vivientes tenía seis alas, cubiertas por dentro y por fuera de ojos. No descansan 
ni de día ni de noche y dicen: Santo, santo, santo, Señor Dios Todopoderoso, el que era y es y 
será. 9
Cada vez que los seres vivientes daban gloria y honor y gracias al que estaba sentado en el 
trono, al que vive por los siglos de los siglos, 10los veinticuatro ancianos se postraban ante el que 
estaba sentado en el trono, adoraban al que vive por los siglos de los siglos y ponían sus coronas 
delante del trono diciendo: 11Eres digno, Señor Dios nuestro, de recibir la gloria, el honor y el 
poder, porque creaste el universo y por tu voluntad fue creado y existió.
El Cordero y el libro12
1
A la derecha del que estaba sentado en el trono vi un rollo escrito por delante y por detrás y 
sellado con siete sellos. 2
Vi un ángel poderoso que pregonaba con voz potente: ¿Quién es 
digno de abrir el rollo y romper sus sellos? 3
Nadie en el cielo ni en la tierra ni bajo tierra podía 
abrir el rollo ni examinarlo. 4
Yo lloraba mucho porque nadie era digno de abrir el rollo y 
 11 4,1-11 Liturgia celeste. Este capítulo se abre con una visión de la corte celestial. El autor parece tener en mente la corte 
imperial –romana o persa– con el senado y consejeros que acompañan al emperador como parte de su séquito. Dios aparece sentado 
en el trono, es, por tanto, dueño y dominador de todo el universo. El brillo de las más rutilantes piedras preciosas le rodean como una 
aureola cromática: Es Dios de Dios. Luz de luz. La suprema belleza. El arco iris que le envuelve es como el brillante anillo de su alianza 
con la humanidad. Dios se compromete con la paz (cfr. Gn 9,13-15). Los ancianos poseen algunas características llamativas: vestiduras 
blancas como el uniforme de su configuración con el Señor resucitado (7,13); coronas de oro, en señal de victoria con Jesucristo 
vencedor (14,14). Son la egregia estampa de la Iglesia glorificada. Su función es litúrgica y solidaria: no cesan de alabar a Dios ni de 
interceder por nosotros.
Dios, ataviado con los signos típicos de una nueva teofanía (cfr. Éx 19,16; Jue 5,4s; Ez 1,13), se acerca y va a intervenir 
poderosamente en la historia de la salvación. Los siete espíritus de Dios son descritos con el símbolo de siete antorchas de fuego. El 
régimen temporal de los verbos griegos insiste en que arden de manera continuada, sin extinguirse. Toda la expresión (5b) habla de la 
presencia del Espíritu Santo brillando en vela perpetua: es la imagen luminosa de la solicitud de Dios por la humanidad.
El mar, símbolo del mal en la Biblia (cfr. Sal 66,6; 74,13) está ya vencido. No es un mar de aguas turbulentas, sino una balsa 
cristalina. Como un lebrel se somete a los pies de su amo (imagen que tanto gustaba al Cura de Ars), así el mar ha sido despojado de 
su malicia. Domesticado, es un instrumento de paz (cfr. Mc 4,39-41). El simbolismo de los cuatro vivientes, descritos con detalles 
enigmáticos no fáciles de entender, muestra la desbordante vitalidad que emana del trono. Dios es vida, y no puede dejar de dar vida 
en abundancia y sin mengua, incesantemente. Un himno de adoración cierra el capítulo. Dios es celebrado como el Creador. Su 
actividad creadora, despliegue de su designio de vida, queda subrayada en la estructura del Apocalipsis: al comienzo (4,11) y al final 
(21,6). 125,1-14 El Cordero y el libro. Dios toma la iniciativa en la historia de la salvación. Admiremos la maestría narrativa del 
Apocalipsis: Del trono de Dios surge una mano (único detalle antropomórfico del que está sentado en el trono), la todopoderosa mano 
de Dios ofrecida en son de paz. En la mano hay un libro escrito por fuera y por dentro; todo él es elocuente pero permanece cerrado 
con siete sellos. El libro contiene el designio de la historia, el misterio de la salvación. Nadie es capaz de leerlo ni de interpretarlo. A la 
sorpresa inicial sucede la turbación. Por eso la humanidad errática, representada en Juan, llora amargamente porque no halla un 
sentido a su vida, ni encuentra a alguien que oriente sus pasos perdidos. El llanto de Juan cesa cuando un anciano le consuela con una 
velada mención a Jesucristo. Él cumple las profecías antiguas. Sólo Jesucristo, muerto y resucitado, victorioso, será capaz de leer e 
interpretar el libro de la historia.
Viene ahora la visión más emblemática de todo el Apocalipsis. Aparece Jesucristo, el Cordero, pletórico de dignidad divina (en medio 
del trono), muerto (sacrificado), resucitado (de pie), dotado de la plenitud del poderío mesiánico (siete cuernos) y poseedor y dador –
al mismo tiempo– del Espíritu Santo (siete ojos que son los siete espíritus de Dios). Se trata, pues, de Jesucristo quien, mediante su 
misterio pascual de muerte y resurrección, es investido con toda la autoridad divina y derrama sobre la tierra el don personal de su 
Espíritu, quien es íntimamente descrito –bajo el símbolo de sus siete ojos– como la mirada resplandeciente de su amor. Nuestro Señor 
es entronizado. Recibe el poder y la gloria divina. Su entronización regia desencadena una verdadera cascada de alabanzas. Los 
veinticuatro ancianos presentan a Dios las oraciones de los «santos». Se refiere a las oraciones de los cristianos, pues los santos –en 
términos del Nuevo testamento– son los cristianos. La oración es para Dios alabanza, fragancia digna de ser aceptada. 
Se resalta aquí la universalidad de la redención. A manera de coros concéntricos, la alabanza a Dios y al Cordero asume dimensiones 
cósmicas. Nadie está excluido de la participación en esta liturgia universal. La adoración de toda la creación se dirige hacia el trono 
(que es el elemento central del capítulo 4) y el Cordero (personaje central del capítulo 5). De esta manera estratégica ambos capítulos 
logran su unidad literaria y teológica: Dios y el Cordero, ambos enaltecidos en el mismo ámbito de la divinidad compartida.
4
5
examinarlo. 5
Pero uno de los ancianos me dijo: No llores; que ha vencido el león de la tribu de 
Judá, retoño de David: él puede abrir el rollo de los siete sellos.
6
Entre el trono y los cuatro vivientes y los veinticuatro ancianos vi que estaba en pie un cordero 
como sacrificado, con siete cuernos y siete ojos –los [siete] espíritus de Dios enviados por todo el 
mundo–. 7
Se acercó a recibir el rollo de la mano derecha del que estaba sentado en el trono. 8
Cuando lo recibió, los cuatro vivientes y los veinticuatro ancianos se postraron ante el cordero. 
Cada uno tenía una cítara y una copa de oro llena de perfumes –las oraciones de los santos–. 9
Cantaban un cántico nuevo:
Eres digno de recibir el rollo y romper sus sellos, 
porque fuiste degollado 
y con tu sangre compraste para Dios
hombres de toda raza, lengua, pueblo y nación;
10hiciste de ellos el reino de nuestro Dios 
y sus sacerdotes, y reinarán en la tierra. 
11Me fijé y escuché la voz de muchos ángeles que estaban alrededor del trono, de los vivientes 
y los ancianos: eran millones y millones, 12y decían con voz potente: 
Digno es el Cordero degollado 
de recibir el poder, 
la riqueza, el saber, 
la fuerza, el honor,
la gloria y la alabanza. 
13Y escuché a todas las criaturas, cuanto hay en el cielo y en la tierra, bajo tierra y en el mar, 
que decían: 
Al que está sentado en el trono y al Cordero 
la alabanza y el honor y la gloria y el poder por los siglos de los siglos. 14Los cuatro vivientes respondían Amén y los ancianos se postraban adorando. 
Los sellos13
1
Vi al Cordero que abría el primero de los siete sellos y oí a uno de los cuatro vivientes que 
decía con voz de trueno: Ven. 2
Vi un caballo blanco y a su jinete con un arco; le pusieron una 
corona, y salió vencedor para seguir venciendo. 3
Cuando abrió el segundo sello, oí al segundo viviente que decía: Ven. 4
Salió un caballo color 
fuego; al jinete le encargaron que retirase la paz de la tierra, de modo que los hombres se 
matasen. Le entregaron una espada enorme. 5
Cuando abrió el tercer sello, oí al tercer viviente que decía: Ven. Vi salir un caballo negro y su 
jinete llevaba una balanza en la mano. 6
Oí una voz que salía de entre los cuatro vivientes: Se 
 13 6,1-17 Los sellos. Los sellos eran usados en la antigüedad para identificar la propiedad, dar validez a los documentos y para 
proteger cosas valiosas o secretas. El libro sellado es propiedad exclusiva de Dios y contiene los planes secretos de su plan salvador. 
Jesucristo, el Cordero, puede desatar, uno por uno, los siete sellos de libro. Lo abre de par en par para que se cumplan los decretos de 
Dios. De ese libro van saliendo, casi por encantamiento, caballos. Hay que apreciar el dramatismo plástico de estas imágenes en 
movimiento «casi cinematográficas» y tratar de visualizarlas. A ello nos invita el texto con la cadencia de acciones sucesivas: «Vi... oí... 
decía: Ven…» (1s). El primer caballo designa a Jesucristo resucitado, adornado con el característico color blanco de la resurrección. Ha 
vencido por su misterio pascual. Y está dispuesto a seguir combatiendo contra las fuerzas negativas que invaden la historia, 
representadas en la visión de los otros tres caballos. Al final de la historia será el vencedor absoluto. 
El segundo caballo es color fuego, color de la sangre. Es la «violencia» que quita la paz y perpetra el asesinato, desde la sangre de 
Abel hasta la de Jesús y sus testigos pasando por toda la sangre injustamente derramada a lo largo de toda la historia humana. La 
violencia desnaturaliza a los hermanos. La humanidad escribe su historia a base de sangre y de guerras.
El caballo negro significa «el hambre», la carestía de la vida provocada por la opulencia de unos pocos infligida sobre los demás, a 
quienes oprime, empobrece y mata de hambre. Es el gran pecado de la injusticia social. 
El cuarto caballo, símbolo de la «muerte», tiene el color de la hierba cuando se está secando (amarillo). La interpretación nos viene 
ofrecida: es la muerte, la suerte fatal de la humanidad. El texto ofrece el lúgubre cortejo que acompaña a la muerte: la espada o la 
violencia, el hambre, las diversas plagas de peste y epidemias.
Dios no aparece como el «vengador sediento de sangre» sino como el «defensor» que vela por el derecho de todos sus hijos e hijas. 
Ante el sacrificio de tantas víctimas inocentes (degolladas como el Cordero), Dios responde no con venganza, sino enviando a su Hijo 
quien derramó su sangre inocente por nuestros pecados.
Dios cuenta con la oración de los cristianos. Para hacer frente a la avalancha de males (simbolizados en los tres últimos caballos) 
que invade a nuestra humanidad, y para hacer avanzar con decisión la historia de la salvación, es necesaria, desde la visión de Dios, la 
oración sincera y perseverante de los cristianos.
Los cataclismos de 12-14 indican, según un esquema bíblico y apocalíptico, la inminente aparición divina, la llegada de la ira de Dios 
(cfr. Is 13,10; 50,3; 34,4; Jr 4,24; Jl 3,3s).
Sorprende al lector la expresión «la ira del Cordero» (16). Hay que decir que Jesús no es insensible frente al mal. En su vida dio 
pruebas elocuentes de su ira ante la obstinada maldad de la gente (cfr. Mc 3,1-5). Le duele profundamente la injusticia humana y su 
cerrazón ante la gracia. Tampoco se puede silenciar el misterio humano de la iniquidad. La obcecación humana aparece 
frecuentemente registrada en nuestro libro (11,18; 14,10; 16,19).
6
vende una ración de trigo, por una moneda de plata y tres raciones de cebada también por una 
moneda de plata; pero no hagas daño al aceite ni al vino. 7
Cuando abrió el cuarto sello, oí la voz del cuarto viviente que decía: Ven. 8
Vi salir un caballo 
amarillo; su jinete se llama muerte y los acompaña el que representa el reino de la muerte. Les 
han dado poder para matar a la cuarta parte de los habitantes del mundo, con la espada, el 
hambre, la peste y las fieras.
9
Cuando abrió el quinto sello, vi con vida debajo del altar a los que habían sido asesinados por 
la Palabra de Dios y por el testimonio que habían dado. 10Gritaban con voz potente: Señor santo y 
verdadero, ¿cuándo juzgarás a los habitantes de la tierra y vengarás nuestra sangre? 11Entonces 
les dieron a cada uno una vestidura blanca y les dijeron que esperaran todavía un poco, hasta que 
se completase el número de sus hermanos que, en el servicio de Cristo, iban a ser asesinados 
como ellos.
12Cuando se abrió el sexto sello, vi que sobrevino un violento terremoto, el sol se volvió negro 
como ropa de luto, la luna tomó color de sangre, 13las estrellas cayeron del cielo a la tierra, como 
caen los higos verdes de la higuera sacudida por el huracán. 14El cielo se retiró como un rollo que 
se enrolla, y todas las montañas e islas se desplazaron de sus puestos. 15Los reyes del mundo, los 
nobles y los generales, los ricos y poderosos, los esclavos y los hombres libres se escondieron en 
grutas y cuevas de montes, 16y decían a los montes y peñascos: Caigan sobre nosotros y 
ocúltennos de la mirada de aquel que se sienta en el trono y de la ira del Cordero. 17Porque ha 
llegado el día solemne de su ira y, ¿quién podrá resistir?
Los que se salvan14
1
Después vi cuatro ángeles de pie en los cuatro puntos cardinales, sujetando los cuatro 
vientos de la tierra para que no soplasen sobre la tierra, sobre el mar ni sobre los árboles. 2
Vi 
otro ángel que subía desde oriente, con el sello del Dios vivo, y gritaba con voz potente a los 
cuatro ángeles encargados de hacer daño a la tierra y al mar: 3
No hagan daño a la tierra ni al mar 
ni a los árboles, hasta que no sellemos en la frente a los servidores de nuestro Dios. 4
Oí el 
número de los marcados con el sello: ciento cuarenta y cuatro mil de todas las tribus de Israel: 
5
De la tribu de Judá doce mil, 
de la tribu de Rubén doce mil, 
de la tribu de Gad doce mil, 
6
de la tribu de Aser doce mil, 
de la tribu de Neftalí doce mil, 
de la tribu de Manasés doce mil, 
7
de la tribu de Simeón doce mil, 
de la tribu de Leví doce mil, 
de la tribu de Isacar doce mil, 
8
de la tribu de Zabulón doce mil, 
de la tribu de José doce mil, 
de la tribu de Benjamín doce mil marcados con el sello. 
9
Después vi una multitud enorme, que nadie podía contar, de toda nación, raza, pueblo y
lengua: estaban delante del trono y del Cordero, vestidos con túnicas blancas y con palmas en la 
mano. 10Gritaban con voz potente: La victoria es de nuestro Dios, que está sentado en el trono, y 
del Cordero. 11Todos los ángeles se habían puesto en pie alrededor del trono, de los ancianos y de 
 14 7,1-17 Los que se salvan. Los siervos de Dios serán preservados. Tal es el epígrafe y el consuelo que ofrece el capítulo siete. 
Estos personajes marcados o sellados son los cristianos, los que ya poseen indeleblemente el sello del bautismo (cfr. Ef 1,13; 4,30; 2 
Cor 1,2); éstos se verán asistidos por una especial providencia divina. Obsérvese el significativo cambio en el orden de los doce 
patriarcas: se comienza no por Rubén, sino por Judá, pues en él se prefigura el Mesías (Jesucristo es llamado «el león de la tribu de 
Judá» (5,5). 
El simbólico número de ciento cuarenta y cuatro mil es el resultado de multiplicar las doce tribus de Israel por doce (los doce 
apóstoles del Cordero: 21,14), y luego por mil, que es la cifra de la historia de la salvación. Es el número de los elegidos del nuevo 
Israel, mucho más numeroso que el Israel antiguo de las doce tribus. Dios abarca en su abrazo salvador a todos los pueblos, razas y 
lenguas.
Hay un cambio de escenario (9). Se describe el triunfo de los mártires-testigos cristianos en el cielo, ante el trono y el Cordero. Es 
muchedumbre inmensa e innumerable, pues abarca a todas las naciones. Acontece, por fin, el cumplimiento de la vieja promesa hecha 
por Dios a Abrahán sobre su descendencia (cfr. Gn 22,15-18). La muchedumbre está de pie, en señal de victoria como el Cordero que 
«está de pie» (5,6). Endosan túnicas blancas, pues participan ya de la resurrección de Cristo y reciben el premio prometido. Hay que 
apreciar el atrevido simbolismo de la expresión, pues rompe toda coherencia cromática, al escribir: «Han lavado y blanqueado sus 
vestiduras en la sangre del Cordero» (14).
La escena que presenta los versículos 15-17 es evocadora: cesarán todas las penalidades, Dios enjugará todas las lágrimas y 
restañará todo cuanto hace sufrir a la humanidad. La razón de tanto bienestar es que Jesucristo resucitado, el Cordero, se convierte en 
nuestro pastor que nos conduce hacia las fuentes de la vida (cfr. Is 49,10; Sal 121,6; Ap 22,1).
7
los cuatro vivientes. Se inclinaron con el rostro en tierra delante del trono y adoraron a Dios 12
diciendo: Amén. Alabanza y gloria, sabiduría y acción de gracias, honor y fuerza y poder a nuestro 
Dios por los siglos de los siglos. Amén.
13Uno de los ancianos se dirigió a mí y me preguntó: Los que llevan vestiduras blancas, 
¿quiénes son y de dónde vienen? Contesté: Tú lo sabes, señor. 14Me dijo: Éstos son los que han 
salido de la gran tribulación, han lavado y blanqueado sus vestiduras en la sangre del Cordero. 15Por eso están ante el trono de Dios, le dan culto día y noche en su templo, y el que se sienta en 
el trono habita entre ellos. 16No pasarán hambre ni sed, no les hará daño el sol ni el calor los 
molestará, 17porque el Cordero que está en el trono los apacentará y los guiará a fuentes de agua 
viva. Y Dios secará las lágrimas de sus ojos.
El séptimo sello y el incensario15
1
Cuando abrió el séptimo sello, se hizo en el cielo un silencio de media hora. 2
Vi a los siete 
ángeles que estaban delante de Dios: les entregaron siete trompetas. 3
Otro ángel vino y se 
colocó junto al altar con un incensario de oro; le dieron incienso abundante para que lo añadiese a 
las oraciones de todos los santos, sobre el altar de oro, delante del trono. 4
De la mano del ángel 
subió el humo del incienso con las oraciones de los santos hasta la presencia de Dios. 5
Después 
tomó el ángel el incensario, lo llenó con brasas del fuego del altar y lo arrojó a la tierra. Hubo 
truenos y estampidos, relámpagos y un terremoto.
 15 8,1-5 El séptimo sello y el incensario. Jesucristo, el Cordero, abre el último de los sellos. La acción se inicia con un silencio de 
media hora: silencio elocuente ante la sublimidad de Dios (cfr. Zac 2,17; 4 Esd 6,39), el propio de la liturgia. Todo está preparado. Las 
siete trompetas van pronto a resonar. La comunidad cristiana que lee el libro debe abrirse, desde un silencio atento y receptivo, al 
misterio y juicio de Dios (cfr. Sof 1,7). Un ángel realiza una acción simbólica. Mezcla perfume con las oraciones de los santos. Cristo 
despliega en la fragilidad de nuestras oraciones la fuerza de su intercesión. Asimismo, el apóstol Pablo ha dicho que, aunque nosotros 
no sabemos orar, el Espíritu viene en ayuda de nuestra debilidad (cfr. Rom 8,26). Dios cuenta con nuestras oraciones, que son 
transformadas y asociadas eficazmente a la obra de la salvación. Dotada ya la oración de la fuerza divina, tendrá unas consecuencias 
insospechadas. El incensario, lleno de fuego, es arrojado a la tierra (cfr. Ez 10,2.6). Se producen los signos típicos de la teofanía: 
truenos, relámpagos... Se pone en movimiento el juicio de Dios. Se oye el toque de las trompetas.
8
Las siete trompetas16
6
Los siete ángeles con las siete trompetas se dispusieron a tocarlas. 7
El primero dio un toque 
de trompeta: hubo granizo y fuego mezclados con sangre, que fue arrojado a la tierra. Se quemó 
la tercera parte de la tierra, junto con la tercera parte de los árboles y toda la hierba verde. 8
El segundo ángel dio un toque de trompeta: una montaña enorme se desplomó ardiendo en el 
mar. La tercera parte del mar se volvió sangre, 9
la tercera parte de los seres vivos marinos 
pereció, y la tercera parte de las naves naufragó. 10El tercer ángel dio un toque de trompeta: cayó del cielo una estrella gigantesca, ardiendo 
como una antorcha; cayó sobre la tercera parte de los ríos y sobre los manantiales de agua. 11La 
estrella se llama Ajenjo. Un tercio del agua se volvió ajenjo y muchos hombres que bebieron de 
esas aguas murieron, porque se habían vuelto amargas. 12El cuarto ángel dio un toque de trompeta: se oscureció la tercera parte del sol, de la luna y 
de las estrellas, de modo que una tercera parte de todo se oscureció; faltó una tercera parte de la 
luz del día y lo mismo sucedió con la noche. 13Vi un águila volando por lo más alto del cielo y oí 
que gritaba muy fuerte: ¡Ay, ay, ay de los habitantes de la tierra cuando suenen las trompetas 
que van a tocar los otros tres ángeles!
1
El quinto ángel dio un toque de trompeta: vi un astro caído del cielo a la tierra, que recibió la 
llave del calabozo del abismo. 2
Abrió el pozo del abismo y subió un humo del pozo, como 
humo de un horno gigante; el sol y el aire se oscurecieron con el humo del pozo. 3
Del humo 
salieron langostas que se extendieron por la tierra. Y recibieron un poder como el que tienen los 
escorpiones de la tierra. 4
Pero les prohibieron hacer daño a la hierba de la tierra o al pasto o a los 
árboles. Sólo les permitieron hacer daño a los hombres que no llevaban en la frente el sello de 
 16 8,6–9,21 Las siete trompetas. La primera trompeta provoca una colosal tormenta de granizo y fuego, con sangre. Se insiste en 
el castigo que simbolizaba el cuarto caballo, el del color verde-amarillo (6,8) y se evoca la séptima plaga de Egipto (cfr. Éx 9,22-26). La 
segunda alude a una convulsión volcánica de dimensiones cósmicas, que recuerda la primera plaga de Egipto (cfr. Éx 7,20s). La tercera 
produce una catástrofe de signo astral: una estrella ardiente aplasta la tierra y emponzoña las aguas, volviéndolas amargas. Existe una 
coincidencia sorprendente en la aplicación de este desastre en nuestra historia reciente. El nombre de la estrella es «Ajenjo» o «aguas 
amargas», que en el contexto bielorruso traduce la palabra «Chernóbil», el accidente nuclear de tan vastas y mortíferas consecuencias 
para la humanidad y la naturaleza. La cuarta trompeta alude a un eclipse simultáneo de planetas y satélites (cfr. Éx 10,21; Jl 3,4).
Respecto a la comprensión cristiana de estas plagas, ayuda saber que el Apocalipsis ha efectuado una libre recreación sobre varios 
modelos inspirativos: la destrucción de Sodoma y Gomorra, las plagas de Egipto y elementos de su propia visión. Se evoca, en 
definitiva, el poder perverso del mal, que realiza una obra opuesta a la primera creación, como una «anti-creación». Todo cuanto Dios 
había hecho bueno (la luz, las aguas, la tierra), ahora se menciona en orden inverso, se lo desnaturaliza, el «cosmos» (orden) regresa 
al «caos» (confusión). La reiteración de estas catástrofes posee una función pedagógica: actúan a manera de llamada insistente para 
que no se endurezca el corazón (como ocurría al faraón en Egipto) y la humanidad opresora se convierta.
La lectura del capítulo 9 produce sensación de vértigo; aparece la eclosión del mal «in crescendo». Véase su progresión en cadena. 
De las profundidades del abismo se levanta una humareda; de la humareda surgen saltamontes, y esos saltamontes resultan tan 
dañinos como los escorpiones. Éstos son caracterizados con rasgos grotescos, casi humanos o des-humanizados. Su rey se llama 
«Abadón» (el Exterminador). Serán tiempos de calamidad, en donde hasta la vida se convertirá en náusea. Sería preferible, entonces, 
la muerte; pero la muerte huye. El objetivo de tanta calamidad es buscar la profunda conversión del corazón humano.
El Apocalipsis describe con la extravagancia de algunos rasgos simbólicos la tremenda fuerza del mal en la historia. Son en síntesis 
éstos: los centros de poder opresivo simbolizados en coronas «como de oro»; en rostros que han perdido todo rasgo de humanidad: 
son ya inhumanos; en cabellos como de mujer, reducida ésta sólo a una fatal seducción; en dientes como de león, aludiendo a la 
crueldad del ser humano; en el poder de los escorpiones, puestos para hacer daño. Todo ello configura un cuadro impresionista, 
«goyesco» o «picassiano» (el Guernica, por ejemplo). Se encuentran aquí burdamente bosquejados los horrores de la guerra y de la 
inhumanidad.
Para la comunidad que lee el Apocalipsis se abre un tiempo de reflexión sobre el imperio del mal que invade nuestra historia. Pero el 
mal tiene un origen. No proviene de Dios, sino de un opuesto a Él. Tan enorme es su fuerza que no puede explicarse a partir de un 
hombre, sino de una instancia más potente e inhumana. El Apocalipsis lo designará como el gran Dragón, Diablo o Satanás. La 
comunidad cristiana debe saber que este tiempo de calamidad y de persecución será de cinco meses, es decir, tendrá una duración 
limitada y pasajera.
Con el toque de la sexta trompeta se intensifica la acción corrosiva del mal. Quedan sueltas las fuerzas naturales que ocupaban toda 
la tierra, representada en sus cuatro puntos cardinales; y el mal se desencadena a sus anchas, ahogando a la humanidad con su 
veneno. Surgen unos caballos cuyo número es incontable (9,16). Cabalgan en estampida, están provistos de una enorme ferocidad, 
pues más adelante se transforman en leones. Sus jinetes son apenas entrevistos. Ambos, caballos y caballeros, forman una unidad 
ecuestre, casi como centauros de la muerte. Llevan un colorido fantástico, un pelaje diabólico. Con todo ello se expresa 
dramáticamente la suma violencia. Están hechos sólo para dañar. Son partícipes de las fuerzas negativas, pues tienen colas como de 
serpiente. Quien los mueve y azuza es el Diablo, la serpiente primitiva (12,3.14.15; 20,2).
Todo este conjunto de símbolos e imágenes aterradoras que nos pueden parecer como salidos de una desbordada fantasía, están 
apuntando a la realidad del «mal» que padecen cada día millones y millones de seres humanos víctimas de toda clase de violencia: 
guerras, injusticia social, opresión, hambre, marginación, asesinatos, abortos, carestía de lo más esencial para la vida. Y todo ello, en 
un planeta llevado a la destrucción por la desenfrenada e incontrolada explotación de los recursos naturales. Lo que vemos cada día en 
nuestras pantallas de la TV y leemos en nuestros periódicos, nos lo presenta el autor del libro en una visión apocalíptica que lleva 
consigo el rechazo de Dios ante los males que sufre la humanidad y una llamada universal a la conversión. Conversión «vertical», que 
significa adorar al único Dios y tenerle a Él solo como Señor. Y conversión «horizontal» que elimine todas las fuerzas del mal que 
oprimen a la humanidad.
9
Dios; 5
no para matarlos, sino para atormentarlos cinco meses. El tormento es como el de un 
hombre picado por un escorpión. 6
En aquel tiempo los hombres buscarán en vano la muerte, 
desearán morir, y la muerte huirá de ellos. 7
Las langostas se parecen a caballos preparados para 
la batalla; llevan en la cabeza coronas como de oro, tienen rostro como de hombres, 8
cabello 
como de mujer, sus dientes como de león. 9
Llevan corazas como de hierro. El rumor de sus alas 
es como el fragor de muchos carros de caballos corriendo a la batalla. 10Tienen colas como de 
escorpión, como aguijones, y en la cola poder para hacer daño a los hombres por cinco meses. 11Su rey es el ángel del abismo, cuyo nombre en hebreo es Abadón y en griego Apolión. 12Pasó el 
primer ay; atención, que detrás llega el segundo. 13El sexto ángel dio un toque de trompeta: escuché una voz que salía de los cuatro salientes 
del altar de oro que está delante de Dios 14y decía al sexto ángel que tenía la trompeta: Suelta a 
los cuatro ángeles encadenados junto al río Grande –el Éufrates–. 15Soltaron a los cuatro ángeles, 
que estaban preparados para una hora de un día de un mes de un año, para matar a una tercera 
parte de la humanidad. 16Oí el número de los escuadrones de caballería: doscientos millones. 
17Éste es el aspecto que vi de los caballos y sus jinetes: llevaban corazas de fuego, color jacinto, y 
azufre. Las cabezas de los caballos como de leones; de las bocas salía fuego y humo y azufre. 18Por esas tres plagas que salían de su boca, fuego y humo y azufre, pereció una tercera parte de 
la humanidad.
19Los caballos tienen su fuerza en la boca y en la cola. Sus colas parecen serpientes con 
cabezas y con ellas hieren. 20El resto de los hombres que no murieron por estas plagas, no se 
arrepintieron de las obras de sus manos: no dejaron de adorar a los demonios y a los ídolos de 
oro, plata y bronce, de piedra y madera, que ni ven ni oyen ni caminan. 21No se arrepintieron de 
sus homicidios, ni de sus brujerías, ni de sus inmoralidades sexuales ni de sus robos.
El pequeño libro17
1
Vi otro ángel poderoso bajando del cielo, envuelto en una nube, con el arco iris sobre la 
cabeza; su rostro como el sol, sus piernas como columnas de fuego. 2
Tenía en la mano un 
pequeño libro abierto. Apoyó el pie derecho en el mar y el izquierdo en tierra firme 3
y gritó con 
voz potente, como ruge un león. Cuando gritó, hablaron con su voz los siete truenos. 4
Cuando los 
siete truenos hablaron, me dispuse a escribir. Pero oí una voz del cielo que me decía: Guarda en 
secreto lo que dijeron los siete truenos y no lo escribas. 5
El ángel que vi de pie sobre el mar y la 
tierra firme alzó la mano derecha hacia el cielo 6
y juró por el que vive por los siglos de los siglos, 
que creó el cielo y cuanto contiene, la tierra y cuanto contiene, el mar y cuanto contiene: que ya 
no queda tiempo; 7
que, cuando suene el toque de trompeta del séptimo ángel, se cumplirá el plan 
secreto de Dios, como anunció a sus siervos los profetas. 8
La voz celeste que había oído me dirigió de nuevo la palabra: Anda, toma el pequeño libro que 
tiene abierto en la mano el ángel plantado sobre el mar y la tierra firme. 9
Me dirigí al ángel y le pedí que me entregara el pequeño libro. Me dice: Toma y cómelo, que 
en la boca te sabrá dulce como miel y amargo en el estómago. 10Tomé el pequeño libro de mano 
del ángel y lo comí: en la boca era dulce como miel; pero cuando lo tragué, sentí amargo el 
estómago. 11Me dicen: Tienes que profetizar de nuevo sobre muchos pueblos, naciones, lenguas y 
reyes.
 17 10,1-11 El pequeño libro. Aparece un ángel vigoroso. Sus rasgos deslumbrantes lo describen como una figura celestial muy 
cercana al Señor, tal como fue contemplado al inicio del libro (1,9-20): le envuelve una nube, un arco iris nimba su cabeza, el brillo 
soleado de su rostro y la firmeza de sus pies son aspectos característicos del Señor. Toda esta vistosidad iconográfica insiste en la 
trascendencia divina del personaje y en la gravedad del mensaje que va a proclamar. Admírese el poderío impresionista de las 
imágenes del Apocalipsis. Como si de ese sol surgiesen verticalmente dos enormes rayos, fulminando el universo, así apoya sus dos 
pies sobre el mar y la tierra este ángel. Igual que un coloso que realiza un acto de posesión absoluta. En señal de dominio lanza un 
rugido de león.
El misterioso ángel levanta su mano al cielo (cfr. Dt 32,40) para acompasar con su gesto un juramento solemne (cfr. Dn 12,7). Toma 
por testigo al mismo Dios, aquí contemplado como el Viviente y el Creador de todo cuanto existe. 
El contenido del juramento se refiere a la plena seguridad de que el «Misterio» o designio universal de salvación se va a realizar por 
entero. Dios sostiene, orienta y empuja este cumplimiento. Pero no hay que fijarse en los cálculos temporales, sino en la certeza de su 
consumación y en la seguridad ineluctable del triunfo final. Tanta grandeza del ángel misterioso se concentra en el «pequeño libro» 
(así descrito en el griego del texto). A saber, el plan de Dios ha ido realizándose paulatinamente en la historia. Dentro de este proceso, 
Juan, como profeta, asume su importancia. Ahora se revela el gesto simbólico del ángel que le ofrece el libro para que lo devore. Juan 
se traga el libro. Existe una alusión al profeta Ezequiel quien realiza idéntica acción (cfr. Ez 2,8–3,3). El gesto plástico muestra el 
proceso de interiorización de la Palabra. Es menester asimilarla e incorporarla, a fin de que el profeta viva ya de la fuerza de la Palabra 
de Dios. El sabor que depara resulta agridulce. Por una parte, conlleva el gozo de anunciar el mensaje de Dios; por otra, la amargura 
que implica el rechazo deliberado a la palabra predicada. (cfr. Am 3,3-8; Jr 20,9).
10
Los dos testigos18
1
Me entregaron una caña semejante a una vara de medir y me ordenaron: Levántate y 
mide el templo de Dios y el altar y cuenta a los que adoran en él. 2
El atrio exterior del 
templo exclúyelo de la medida, porque se entrega a los paganos, que pisotearán la Ciudad Santa 
cuarenta y dos meses. 3 Enviaré a mis dos testigos, que, vestidos con hábitos de penitencia, 
profetizarán mil doscientos sesenta días. 4
Son los olivos y las dos lámparas que están ante el 
Señor del mundo. 5
Si alguien intenta hacerles daño, echarán por la boca un fuego que consumirá 
a sus enemigos. Así ha de morir quien intente hacerles daño. 6
Ellos tienen poder para cerrar el 
cielo, de modo que no llueva mientras ellos profetizan, y poder sobre las aguas para convertirlas 
en sangre, y poder sobre la tierra para herirla con plagas cuando quieran. 7
Cuando terminen su 
testimonio, la fiera que sube del abismo les declarará guerra, los derrotará y los matará. 8
Sus 
cadáveres quedarán tendidos en la calle de la Gran Ciudad que lleva el nombre simbólico de 
Sodoma y Egipto, donde fue crucificado su Señor. 9
Durante tres días y medio, gente de diversos 
pueblos, razas, lenguas y naciones vigilarán sus cadáveres y no permitirán que los sepulten. 10Los 
habitantes del mundo se alegrarán de su derrota, y lo festejarán enviándose mutuamente regalos, 
porque aquellos dos profetas atormentaban a los habitantes del mundo. 11Pasados los tres días y 
medio, el aliento de vida de Dios penetró en ellos, y se pusieron en pie. Los que lo vieron se 
llenaron de terror 12y oyeron una voz potente, del cielo, que les decía: Suban acá. Subieron en 
una nube al cielo mientras sus enemigos los miraban.
13En aquel momento sobrevino un gran terremoto y la décima parte de la ciudad se derrumbó y 
murieron en el terremoto siete mil personas. Los restantes se aterrorizaron y confesaron la gloria 
del Dios del cielo. 14Pasó el segundo ay; mira que pronto llega el tercero.
La séptima trompeta19
15El séptimo ángel dio un toque de trompeta: voces potentes resonaron en el cielo: Ha llegado 
el reinado en el mundo de nuestro Señor y de su Mesías y reinará por los siglos de los siglos. 
16Los veinticuatro ancianos sentados en sus tronos delante de Dios se inclinaron hasta el suelo y 
adoraron a Dios 17diciendo: 
Te damos gracias, Señor, Dios Todopoderoso, 
el que es y el que era, 
porque has asumido el poder supremo y el reinado. 
 18 11,1-14 Los dos testigos. El horizonte de la proclamación de la Palabra de Dios se abre a la universalidad. Nadie debe quedar 
al margen del anuncio del misterio de Dios. Juan es investido profeta: su libro –el Apocalipsis cristiano que estamos leyendo– goza de 
la garantía autorizada de Dios. La Iglesia es comparada a un templo. El santuario de Dios y el altar son medidos, a saber, preservados 
por Dios; aunque el patio exterior es pisoteado y entregado a los paganos. La imagen-secuencia quiere decir que la Iglesia conocerá 
tiempos de persecución (42 meses, a saber, un tiempo limitado), pero no será destruida ni aniquilada por completo. El poder de Dios la 
asiste y protege lo más sagrado que hay en ella.
El relato de los dos testigos-profetas (3-14) es, sin duda, uno de los más enigmáticos y difíciles de todo el libro, pero asimismo de 
los más fecundos e inspiradores para entender la vocación profética de la Iglesia. Estos dos testigos, por los rasgos con que son 
descritos, pueden ser: Josué y Zorobabel (cfr. Zac 4,2s = Ap 11,4); Elías (cfr. 2 Re 1,5-12 = Ap 11,4; 1 Re 17,1 = Ap 11,6) y Jeremías 
(cfr. Jr 5,14 = Ap 11,5); Moisés y Aarón (cfr. Éx 7,17.19s = Ap 1,16). O bien Moisés y Elías, los dos testigos que aparecieron junto a 
Jesús durante la transfiguración (cfr. Mt 17,1-9). Pero, debido a la acumulación de alusiones, complicidades, insinuaciones... el autor 
pretende sugerir no una interpretación restringida, sino representativa. En definitiva, estos dos testigos son figura de la Iglesia 
profética, muestran simbólicamente a toda la Iglesia en el ejercicio de su misión evangelizadora ante el mundo. Según el Apocalipsis 
existe una potencia demoníaca –«bestial»–, que pone en marcha toda persecución histórica contra la Iglesia profética. Se llama la 
«trinidad demoníaca». 
Los testigos mueren donde «su Señor fue crucificado», es decir, son maltratados en nombre de Jesús. Si persiguieron al Maestro, 
también son perseguidos sus discípulos (cfr. Jn 16,20). Tal es la razón profunda de toda persecución y el timbre de gloria de todo 
mártir: ser testigo de Jesús.
Se asiste ahora a la presentación de la más dura persecución que el mundo, cerrado al mensaje de la salvación, infiere a la Iglesia. A 
los testigos-profetas se les niega hasta el derecho de una sepultura (cfr. Jr 3,2; Sal 79,2s; Tob 1,18). Ante su muerte degradante, los 
pueblos no se conduelen, sino que en danza macabra, contrapartida de la fiesta de los Purim (cfr. Est 9,10; Neh 8,10-12), se alegran y 
se hacen regalos. Con qué razón a Juan le supo amargo el libro (10,10b). 19 11,15-18 La séptima trompeta. Pero los profetas cristianos, asistidos por Dios, no sucumben finalmente ante el mal. Su 
predicación no acaba en fracaso. Tras un tiempo de persecución limitado (tres días y medio), el Espíritu de Dios les da vida; se 
levantan y se ponen de pie, resucitan igual que el Cordero quien está permanentemente de pie (5,6) y suben triunfantes al cielo, a la 
región de Dios. El destino de la Iglesia profética se calca en el de Jesús; los testigos cristianos reproducen su misma vida: predicación, 
muerte, ignominia. Si mueren con Él, también resucitarán con Él. Cristo sigue dando hoy testimonio al mundo a través de sus profetas 
y testigos.
En la visión de Juan se han roto las fronteras entre el cielo y la tierra: existe una comunicación perfecta. Todo cuanto realiza con 
empeño la Iglesia terrestre tiene su reflejo en el cielo. Ésta ha cumplido fielmente su misión. De todo ello participa la Iglesia celeste, y 
se alegra. La presente doxología es la respuesta jubilosa al testimonio doloroso, pero fecundo, de la Iglesia profética. El himno insiste 
en el reinado de Dios y de Cristo, quien lo hace visible en la tierra a través de sus testigos. Su instauración y establecimiento van a 
encontrar una doble repuesta. Una negativa, de rechazo, que es calificado con el bíblico nombre del «tiempo de la ira»; otra, 
acogedora, de recompensa a los profetas y santos, y a quienes veneran el nombre del Señor. Pero el reino de Dios posee un 
dinamismo expansivo que ningún impedimento será capaz de sofocar.
11
18Los paganos se habían enfurecido, 
pero llegó el tiempo de tu ira, 
la hora de juzgar a los muertos 
y de dar el premio a tus siervos los profetas, 
a los consagrados, a los que respetan tu Nombre, pequeños y grandes; 
la hora de destruir a los que destruyen la tierra.
La mujer y el dragón20
19En ese momento se abrió el templo de Dios que está en el cielo y apareció en el templo el 
arca de su alianza. Hubo relámpagos, estampidos, truenos, un terremoto y una fuerte granizada.
1
Una gran señal apareció en el cielo: una mujer revestida del sol, la luna bajo los pies y en 
la cabeza una corona de doce estrellas. 2
Estaba encinta y gritaba de dolor en el trance del 
parto. 3
Apareció otra señal en el cielo: un dragón rojo enorme, con siete cabezas y diez cuernos y 
siete turbantes en las cabezas. 4
Con la cola arrastraba la tercera parte de los astros del cielo y los 
arrojaba a la tierra. El dragón estaba frente a la mujer que iba a dar a luz, dispuesto a devorar a 
la criatura en cuanto naciera. 5
Dio a luz a un hijo varón, que ha de apacentar a todas las naciones 
con vara de hierro. El hijo fue arrebatado hacia Dios y hacia su trono. 6
La mujer huyó al desierto, 
donde tenía un lugar preparado por Dios para sustentarla mil doscientos sesenta días.
 20 11,19–12,18 La mujer y el dragón. Este capítulo se encuentra saturado de detalles simbólicos muy complejos, que han dado 
lugar a interpretaciones inverosímiles basadas en mitos primitivos. El mensaje fundamental se refiere a la Iglesia, como nuevo pueblo 
de Dios, quien da a luz, en medio de la hostilidad y persecución a muerte, a Jesús, el Mesías. La palabra «señal» no quiere decir un 
portento espectacular, sino un signo misterioso que exige una clarificación. Dos señales, de signo antagónico, la mujer y el dragón, 
aparecerán en permanente conflicto a lo largo de nuestro capítulo. 
La mujer está adornada con un cúmulo de rasgos vistosos, que deben ser interpretados. Su vestido de sol indica la predilección con 
que Dios la envuelve (cfr. Gn 3,21; Is 52,1; 61,1), un vestido hecho de celestial hermosura (1,16). Pisa la luna, a saber, supera las 
fases del tiempo (cfr. Sal 88,38): es perpetuamente joven y hermosa como la Amada del Cantar (6,10). Su corona de doce estrellas 
alude al premio (corona como galardón: 2,10; 3,11), que significa poder compartir una condición gloriosa («la estrella matutina» 2,28). 
Doce es el número de las tribus y de los apóstoles (21,12-14). Esta mujer representa a la Iglesia en la feliz plenitud de su realización, 
anclada en la eternidad de Dios, partícipe de la misma vida de Dios, y como la coronación ideal del pueblo de Dios. 
Junto a esa imagen gloriosa de la mujer, aparece también, en continuidad visual, otro aspecto más terreno y doloroso. La mujer es 
madre anunciada. «Grita», es decir, se queja por el parto que se avecina y suplica a Dios que la socorra. Se debate entre los dolores 
del alumbramiento; pero éstos no son sino el preludio de la era mesiánica (cfr. Miq 4,9s; Gál 4,27). Ambas facetas, de gloria y 
sufrimiento, deben complementarse; las dos se refieren a la Iglesia contemplada ya sea en su escatología realizada, ya en su devenir 
histórico.
Se presenta la otra señal: un gran dragón. Tiene color sanguinario –el rojo de la sangre (6,4)– y posee un poder inhumano pero no 
absoluto, pues no tiene siete cuernos –es la cifra del Cordero (5,6)– sino diez. En un gesto inaudito, barre con su cola la tercera parte 
de las estrellas. Para percibir su trasfondo histórico, conviene recordar que la expresión se aplicó a Antíoco IV Epífanes cuando 
ambicionó una gloria divina (cfr. Dn 8,10). El dragón posee, pues, una manía obsesiva en ser como dios. La otra ambición consiste en 
perseguir con saña a la mujer. Repárese en la desproporción manifiesta. Un enorme dragón se aposta frente a una pobre mujer 
impedida para devorar al débil hijo en el momento de su nacimiento. Se presiente un drama de muerte, allí donde va a nacer la vida. 
A pesar del asedio y amenaza, la mujer consigue dar a luz a un hijo varón, cuyo oficio es «pastorear». Por su clara alusión al Sal 2, 
que ha sido interpretado en clave mesiánica (cfr. Is 7,14; Ap 2,27; 19,15), este hijo varón se refiere a Jesucristo. Aquí se habla 
principalmente del nacimiento pascual de Jesús. Tal es la óptica del libro acerca de Jesús, contemplado en su misterio de muerte y 
resurrección. A través de la resurrección, Jesús escapó de las garras de muerte del dragón y fue llevado junto al trono de Dios (cfr. Jn 
12,24; Hch 2,24). En la imagen de la mujer está representada la Iglesia, la que da a luz a Cristo (cfr. Ef 4,13; Gál 4,19) y también 
María, su madre, quien lo da a luz en contexto de dolor. El desierto es lugar de la ambivalencia: puede ser escenario de dura prueba y 
también servir de encuentro con Dios en la soledad (cfr. Os 2). Dios protege a su Iglesia a lo largo de su éxodo por el desierto; la 
alimenta con el maná (cfr. Éx 16) y –en clave cristiana– con el nuevo maná, que es la eucaristía (cfr. Jn 6).
La resurrección posee efectos fulminantes: el cielo, adquirido por Cristo, exige que sea liberado de espíritus rebeldes. A través de 
reliquias de antiguas creencias (cfr. Dan 10,13.21; 21,1), el libro recuerda una gran contienda en los cielos. El arcángel Miguel, cuyo 
nombre significa «¿Quién como Dios?» o el «combatiente de Dios», y sus ángeles pelean contra el dragón y los suyos. Lo que el libro 
pretende subrayar es la derrota sin paliativos, para siempre, del gran dragón y sus secuaces. Los evangelios también lo afirmarán (cfr. 
Lc 10,18; Jn 12,31). El texto insistentemente reitera que el Diablo o Satanás, el instigador del mal en el mundo, ha sido arrojado del 
cielo y echado a la tierra. La victoria es celebrada de inmediato y con toda solemnidad en el cielo, donde resuena una voz inmensa. Se 
trata de la voz de los veinticuatro ancianos (4,4) y los mártires que clamaban bajo el altar (6,9) y la multitud de los sellados (7,9). Toda 
la asamblea del cielo se regocija. Se ha hecho realidad la victoria de Dios y de Cristo; ha sido derrocado el «acusador permanente de 
nuestros hermanos». El Diablo es interpretado conforme a su escritura griega, a saber, «Satán» o el «Acusador» (cfr. Job 1,9-11). En 
lugar de ser acusados, los cristianos son ahora los vencedores. Como Cristo, su Señor (5,9.11), y juntamente con Él, han vencido por 
medio de su sangre derramada y de su testimonio. 
El dragón persigue sin tregua a la mujer por el desierto, pero su esfuerzo es vano. Esta mujer que representa la Iglesia, es asistida 
por Dios quien la lleva sobre alas de águila (proverbial imagen bíblica de la providencia: cfr. Éx 19,4; Dt 32,11), y es nutrida por el 
simbólico maná (cfr. 1 Re 17,4; 19,5-7). La persecución contra la mujer no cesa. Aparece una nueva trampa mortal, simbolizada esta 
vez en las aguas turbulentas (cfr. Sal 18,5; 32,6; 124,4); pero resulta inútil acabar con la Iglesia. Las aguas se pierden en la tierra, 
como torrentes engañosos. 
Otra nueva decepción acrecienta la rabia del dragón. Se hincha de cruel despecho. Ya le queda poco tiempo y arremete con saña; la 
persecución se tornará más severa contra los hijos de la mujer, es decir, contra los cristianos, quienes dan testimonio de Jesús. La 
comunidad eclesial debe vivir alerta y alentada, participando en el canto de victoria de sus hermanos ya triunfantes en el cielo (10-13).
12
7
Se declaró la guerra en el cielo: Miguel y sus ángeles luchaban contra el dragón; el dragón 
luchaba asistido de sus ángeles; 8
pero no vencía, y perdieron su puesto en el cielo. 9
El dragón 
gigante, la serpiente primitiva, llamada Diablo y Satanás, que engañaba a todo el mundo, fue 
arrojado a la tierra con todos sus ángeles. 10Escuché en el cielo una voz potente que decía: 
Ha llegado la victoria, el poder y el reinado de nuestro Dios 
y la autoridad de su Cristo; 
porque ha sido expulsado el que acusaba a nuestros hermanos, 
el que los acusaba día y noche ante nuestro Dios. 
11Ellos lo derrotaron con la sangre del Cordero 
y con su testimonio, porque despreciaron la vida hasta morir. 
12Por eso que se alegren los cielos, y sus habitantes. 
Pero, ¡Ay de la tierra y del mar!, 
porque el Diablo ha bajado hasta ustedes, 
enfurecido, porque sabe que le queda poco tiempo.
13Cuando vio el dragón que había sido arrojado en tierra, persiguió a la mujer que había dado a 
luz al varón. 14A la mujer le dieron las dos alas del águila gigante, para que volase a su puesto en 
el desierto, donde la sustentarán un año y dos años y medio año, lejos de la serpiente. 15La 
serpiente echó por la boca agua como un río detrás de la mujer, para arrastrarla en la corriente. 
16Pero la tierra auxilió a la mujer abriendo la boca y bebiendo el río que había echado por la boca 
el dragón. 17Enfurecido el dragón con la mujer, se alejó a pelear con el resto de sus 
descendientes, los que cumplen los preceptos de Dios y conservan el testimonio de Jesús. 18Y se 
detuvo a la orilla del mar.
Las dos fieras21
(Dn 7)
1
Vi salir del mar una fiera con diez cuernos y siete cabezas; en los cuernos diez turbantes 
y en las cabezas títulos blasfemos. 2
La fiera de la visión parecía un leopardo, con patas 
como de oso y boca como de león. El dragón le delegó su poder, su trono y una autoridad grande. 3
Una de sus cabezas parecía herida de muerte, pero la herida mortal se sanó. Todo el mundo 
admirado seguía a la fiera y adoraba al dragón que dio su autoridad a la fiera; 4
y adoraban a la 
fiera diciendo: ¿Quién se mide con la fiera?, ¿quién podrá luchar con ella? 5
Le permitieron decir 
 21 13,1-18 Las dos fieras. El presente capítulo aparece abigarrado de una confusa simbología animal (bestias, leopardos, 
cuernos...). Se trata de una denuncia del mal (dicha en clave apocalíptica), que el mismo autor está padeciendo en Patmos y que, 
como profeta inspirado, ve desplegarse en la persecución contra la Iglesia. La primera fiera surge del mar, del oscuro mundo del caos 
(cfr. Gn 1,2; Sal 88,10s) como las cuatro bestias que ve el profeta Daniel (cfr. Dn 7): representa la hostilidad hacia Dios. Su aspecto es 
híbrido, extraño cruce de varios animales feroces. En la fiera se concentran las bestias anunciadas por el profeta Daniel: es la suma de 
todos los imperios que habían oprimido históricamente al pueblo de Dios. Nuestro libro contempla esa fiera encarnada en el anticristo o 
imperio romano, que persigue y mata a los cristianos.
Juan reconoce que sólo Dios se sienta en el trono (4,2) y que detenta toda autoridad (4,11), sin embargo el gran dragón va contra 
Dios y quiere arrebatarle su poder. Tal es la profunda perspectiva del libro. Estos tres animales no son sino una burla de la Santa 
Trinidad. Frente a Dios Padre, a Jesucristo y al Espíritu santo, se levantan el gran dragón, la primera bestia, y la segunda bestia. El mal 
en la historia tiene raíces demoníacas. La esencia de esta trinidad diabólica es la perversión: ir contra Dios y combatir la Iglesia con 
todos los medios a su alcance, con la violencia de la sangre o el engaño de la captación.
La primera fiera –con diez cuernos y herida mortalmente–, es una siniestra parodia de Cristo, el Cordero degollado pero de pie, a 
saber, muerto y resucitado (5,6). Ante ese grito blasfemo de la bestia, que pretende en su soberbia suplantar a Dios y erigirse como 
dios invicto, el libro responde que Cristo es más grande que el imperio y que los cristianos que sufren y son sacrificados serán los 
verdaderos triunfadores. La primera bestia posee una enorme vitalidad. No acaba de morir. Es el imperio de Roma pero no se agota en 
él, se reproduce fatalmente en otros sistemas totalitarios, centros de poder que atentan contra Dios y tratan de esclavizar su más viva 
imagen, el ser humano.
El libro está solicitando del lector o comunidad cristiana, un esfuerzo de suma atención. Debe la comunidad descifrar estos símbolos, 
discernir los signos de los tiempos, hacer una aplicación a la historia que vive y padece. Sólo el Espíritu Santo concede esta inteligencia 
espiritual para captar lúcidamente el hondo mensaje del libro, y junto a esta labor sapiencial, también se reclama una gran dosis de 
resistencia para hacer frente y soportar tanta adversidad.
La segunda fiera sube de la tierra, que significa el horizonte donde se desarrolla la historia humana. En toda su actuación, aparece 
como una contrapartida del Espíritu Santo de profecía. Pretende dar voz y vitalidad a la primera fiera, seduce a los seres humanos con 
los falsos valores del imperio. La segunda fiera es el espíritu de la mentira, el falso profeta. Representa todo el poder de propaganda 
del estado. Marca la frente –capacidad de pensar– y la mano –capacidad de iniciativa–, es decir, crea fanáticos a su sistema cerrado. 
Impide también el libre comercio de las ideas y de las mercancías. Crea un falso bienestar para unos pocos adeptos y hace que el resto 
quede encandilado ante tanta opulencia. Representa toda ideología –esa tremenda fuerza de la propaganda– que anula la capacidad 
de libertad, a fin de lograr un culto idolátrico, y que los hombres vivan como esclavos, al «dictado» servil de cuanto se les diga.
El capítulo acaba con una llamada a la reflexión sapiencial. Según las reglas de la «gematría», la cifra 666, leída en caracteres 
hebreos, da como resultado esta frase: «Nerón César». Con ello se alude a que el poder demoníaco de la fiera se encarnó en Nerón, el 
perseguidor de los cristianos. Pero el siniestro personaje parecía encarnarse en sucesivos emperadores asimismo sangrientos. Uno de 
ellos: Domiciano. El Apocalipsis denuncia una atroz persecución; pero al mismo tiempo anuncia un consuelo. La cifra no llega a la 
totalidad, que sería exactamente 777 (tres veces siete). Habrá, pues, una persecución cruel, pero será parcial y transitoria. La 
comunidad cristiana no debe venirse abajo en su fidelidad y perseverancia. 
13
cosas arrogantes y blasfemas, le dieron autoridad para actuar cuarenta y dos meses. 6
Abrió la 
boca blasfemando de Dios, blasfemando de su Nombre y su morada y de los que habitan en el 
cielo. 7
Le permitieron hacer la guerra a los santos y vencerlos; le dieron autoridad sobre toda 
raza, pueblo, lengua y nación. 8
La adorarán todos los habitantes de la tierra cuyos nombres no 
están registrados desde el principio del mundo en el libro de la vida del Cordero degollado. 9
El que 
tenga oídos que escuche: 10El destinado al cautiverio irá cautivo, el destinado a la espada a 
espada morirá. ¡Aquí se pondrá a prueba la perseverancia y la fe de los santos!
11Vi subir de la tierra otra fiera, con dos cuernos como de cordero, que hablaba como un 
dragón. 12Ejercía toda la autoridad de la primera fiera en su presencia, y obligaba a todos los 
habitantes de la tierra a adorar a la primera fiera, cuya herida mortal se había sanado. 13Hace 
grandes señales: hace caer rayos del cielo a la tierra en presencia de los hombres. 14Engaña a los 
habitantes de la tierra con las señales que le permiten hacer delante de la fiera. Manda a los 
habitantes de la tierra fabricar una imagen de la fiera herida a espada y todavía viva. 15Le 
permitieron infundir aliento en la imagen de la fiera, de modo que la imagen de la fiera hablara e 
hiciera morir a los que no adoraban la imagen de la fiera. 16A todos, pequeños y grandes, ricos y 
pobres, libres y esclavos, hace que les pongan una marca en la mano derecha o en la frente; 17de 
modo que el que no lleve la marca con el nombre de la fiera o con los numerales de su nombre no 
pueda comprar ni vender. 18¡Aquí se pondrá a prueba el talento! El que tenga inteligencia que 
calcule el número de la fiera; es número de una persona y equivale a 666.
Los salvados22
1
Vi al Cordero que estaba en el monte Sión y con él ciento cuarenta y cuatro mil que 
llevaban su nombre y el nombre del Padre grabado en la frente. 2
Oí un ruido en el cielo: 
como ruido de aguas torrenciales, como ruido de muchos truenos, el ruido que oí era como el de 
muchos arpistas tocando sus arpas. 3
Cantan un cántico nuevo delante del trono, delante de los 
cuatro vivientes y de los ancianos. Nadie podía aprender el cántico fuera de los ciento cuarenta y 
cuatro mil rescatados de la tierra. 4
Son los que no se han contaminado con mujeres y se 
conservan vírgenes. Éstos acompañan al Cordero por donde vaya. Han sido rescatados de la 
humanidad como primicias para Dios y para el Cordero. 5
En su boca no hubo mentira: son 
intachables.
 22 14,1-5 Los salvados. Como contraste ante la capitulación casi generalizada de los habitantes de la tierra, los adoradores de la 
fiera (13,8.12), queda un resto que está con el Cordero victorioso. Importa subrayar la novedad. Ya no aparece Jesucristo en su 
egregia soledad (5,1-14), sino acompañado de 144.000. Este número (7,4-8) representa el resto de Israel (cfr. Is 1,9; 4,2s; 6,13; Ez 
9,1-4; Am 3,12): son la fuerza viva de la Iglesia. No llevan la marca de la fiera (13,16), sino grabado en sus frentes el nombre de 
Jesucristo y del Padre. Los cristianos están consagrados enteramente a Dios: viven protegidos por él y serán victoriosos con Jesucristo. 
Hay que admirar la belleza del texto que logra hacer música hasta con la misma letra, con la cadencia de las palabras. La música 
sinfónica se va modulando, en varios movimientos. Primero es voz celeste, luego se convierte en un trueno impetuoso, más tarde el 
trueno se refracta en voz de aguas torrenciales (cfr. Ez 1,24). Y este inmenso fragor se remansa en música suave: el «de arpistas 
tocando sus arpas»; se escucha la música sagrada de la liturgia (5,8; 15,2; 18,22).
El cántico nuevo es el que inaugura Jesucristo con su misterio de muerte y resurrección. Sólo Él es la novedad absoluta. Su triunfo 
posee el poder instaurador de hacer nuevas todas las cosas: el Nombre de Dios, la ciudad de Jerusalén, el cristiano y el universo (2,17; 
3,12; 21,5). Cinco rasgos caracterizan a los componentes del cortejo del Cordero. Son vírgenes, es decir, se abstienen del culto de la 
idolatría (ya descrito en el capítulo 13). Siguen al Cordero de manera fiel e incondicional hasta donde sea preciso. Han sido rescatados, 
a saber, son propiedad exclusiva de Dios. Tienen labios sinceros (cfr. Sof 3,9.12s), como el siervo del Señor (cfr. Is 53,9) y el mismo 
Jesús (cfr. 1 Pe 2,22). No practican la mentira, es decir, la idolatría (cfr. Is 44,20; 57,4). En definitiva, frente a aquella visión negativa 
de la tríada demoníaca y sus secuaces, el libro ofrece ahora la positiva imagen de Jesucristo victorioso y de los cristianos leales: una 
Iglesia fiel y misionera, en marcha con su Señor.
14
La hora del juicio23
6
Vi otro ángel volando por lo más alto del cielo llevando la Buena Noticia eterna, para 
anunciarla a los que residen en la tierra, a toda nación, raza, lengua y pueblo. 7
Él proclamaba con 
voz potente: Respeten a Dios y denle gloria, porque ha llegado la hora de su juicio. Adoren al que 
hizo el cielo y la tierra, el mar y los manantiales.
8
Un segundo ángel lo acompañaba diciendo: Cayó, cayó la gran Babilonia, la que embriagaba a 
todas las naciones con el vino furioso de su prostitución. 9
Un tercer ángel los acompañaba diciendo a grandes voces: El que adore a la fiera y a su 
imagen, el que acepte su marca en la frente o en la mano 10habrá de beber el vino de la cólera de 
Dios vertido sin mezcla en la copa de su ira; será atormentado con fuego y azufre delante de los 
santos ángeles y delante del Cordero. 11El humo del tormento se eleva por los siglos de los siglos. 
No tienen descanso de día ni de noche los que adoran a la fiera y a su imagen, los que reciben la 
marca de su nombre. 12¡Aquí está la constancia de los santos, que observan los mandamientos de 
Dios y se mantienen fieles a Jesús! 13Oí una voz celeste que decía: Escribe: Felices los que en 
adelante mueran fieles al Señor. Sí –dice el Espíritu– descansarán de sus fatigas porque sus obras 
los acompañan. 14Vi una nube blanca y en la nube sentada una figura humana, con una corona de 
oro en la cabeza y en la mano una hoz afilada. 15Salió otro ángel del templo y gritó en voz alta al que estaba sentado en la nube: Mete la hoz 
y siega porque llegó la hora de la siega, cuando la cosecha de la tierra está bien madura. 16El que 
estaba sentado en la nube metió la hoz en la tierra y la tierra quedó segada. 17Salió otro ángel del templo del cielo, también él con una hoz afilada. 
18Salió otro ángel de junto al altar, el que controla el fuego, y dijo a grandes voces al de la hoz 
afilada: Mete la hoz afilada y vendimia las uvas de la vid de la tierra, porque los racimos están 
maduros. 19El ángel metió la hoz en la tierra y vendimió la vid de la tierra y echó las uvas en la 
cuba grande de la ira de Dios. 20Pisaron la cuba fuera de la ciudad y se desbordó la sangre de la 
cuba, que llegó a la altura del freno de los caballos en un radio de trescientos kilómetros.
Las siete últimas plagas24
 23 14,6-20 La hora del juicio. Aparecen tres ángeles. Son heraldos de Dios y presagian los últimos acontecimientos. El primero, 
bien visible en lo alto del cielo, proclama un mensaje universal. Urge la conversión (cfr. Hch 14,15; 1 Tes 1,9), pues ha llegado la hora 
del juicio. El segundo ángel, para dar mayor realismo a la urgencia de la conversión, proclama como ya realizado el juicio definitivo 
sobre Babilonia, cuya destrucción será descrita más tarde (18). El tercer ángel anuncia el destino final del adorador de la fiera. Con 
imágenes lacerantes, tomadas del castigo proverbial de Sodoma y Gomorra (cfr. Gn 19,24; Ez 38,22), y de oráculos de exterminio (cfr. 
Jr 25,15), se muestra la severidad del juicio divino. Esta desdicha fatal queda resumida en tres penas: negación de la vida («tormento 
de fuego y azufre»), privación de relaciones sociales («sube el humo de su incendio desde la ciudad desolada») y perennidad del 
sufrimiento, pues «no tienen reposo ni de día ni de noche». 
Los versículos 11-14 ofrecen otro momento de pausa sapiencial. Para no dejarse abatir por la suerte adversa de los idólatras, hay 
que reflexionar. Se requiere la constancia de los santos, gran capacidad de aguante y mantener la fe de Jesús, el testigo fiel del Padre. 
El Espíritu Santo resulta garante de una dicha inmensa. Los cristianos, que mueren en el Señor, los que han permanecido fieles, son ya 
bienaventurados. Se insiste en el comienzo sin retorno y sin mengua de tanta dicha: ya desde el momento de su muerte son felices. No 
les aguarda una desdicha fatal (como a los adoradores de la fiera), sino una bienaventuranza eterna. Sus obras de amor no morirán 
perdidas estérilmente en el olvido sino que permanecerán para siempre.
Tras el consuelo de la bienaventuranza, el libro refiere el cumplimiento de la proclama de los tres ángeles (15-20): el juicio 
inapelable de Dios. La representación se inspira en el profeta Joel (cfr. Jl 14,1) pero aquí disociada: primero descrita como cosecha, 
luego como una vendimia. El recolector es Jesucristo, quien aparece en la figura humana y adornado con una corona de oro, 
característica de su victoria ya lograda (6,2; 19,2).
Tres ángeles, en claro paralelismo literario a los tres anteriores, son los encargados de interpretar y dar la orden de la ejecución (cfr. 
Mt 9,38). La sangre que desborda de la cuba no forma un charco, sino un lago inmenso, que alcanza una altura desmesurada y se 
extiende ampliamente (300 kilómetros). Son visualizaciones a propósito distorsionadas con un objetivo teológico: dramatizar la 
grandeza y severidad del juicio.
24 15,1-8 Las siete últimas plagas. Juan se sitúa de nuevo en el escenario del cielo; contempla allí otra señal, la tercera, tras la 
manifestación de la mujer (12,1) y del gran dragón (12,3). Ve siete ángeles que llevan siete plagas: son las postreras, porque en ellas 
se va a consumar la ira de Dios. El capítulo quince ofrece una breve introducción a la ejecución de estas siete plagas, cuya 
pormenorizada descripción se dará en el capítulo siguiente. Este pasaje pretende fortalecer la fe de la comunidad cristiana tras la 
adversidad sufrida y la calamidad de las plagas que se avecinan. Fiel a su proverbial costumbre, el Apocalipsis sigue siendo el libro 
cristiano de la consolación.
Aparece un mar cristalino, veteado de fuego. Es bíblica referencia al Mar Rojo (cfr. Éx 15,1-9; Sab 19,2-21). Igual que los israelitas 
siguieron tras las huellas de Moisés, a pie enjuto, así marchan los cristianos fieles tras la senda abierta por el Cordero. Los vencedores 
son la contrarréplica a los adoradores idolátricos (13,7.14.15): han desafiado a la fiera, no le han prestado acatamiento ni han seguido 
sus consignas. Aunque se encuentren en medio del mar, símbolo de la tribulación, no hacen fondo ni se hunden en sus aguas 
formidables. Estar de pie es alusión a la firmeza y resurrección, como Jesucristo, el Cordero vencedor (5,6). Al final han resultado 
victoriosos con Él (12,11); por eso están de pie y entonan una liturgia de victoria. No hay dos cantos opuestos: el de Moisés y el del 
Cordero, sino un largo y continuado canto de victoria. Se insiste en la perspectiva unitaria de la economía de la liberación. Existe una 
sola historia de salvación que empezó en el Antiguo Testamento y que ahora se ha hecho plena realidad con la victoria de Jesucristo y 
de los suyos. 
1
Vi otra señal en el cielo, grande y admirable: siete ángeles que llevan las siete últimas 
plagas, en las que se agota la ira de Dios. 2
Vi una especie de mar transparente veteado de 
fuego. Los que habían vencido a la fiera, a su imagen y al número de su nombre estaban junto al 
mar transparente con las cítaras de Dios. 3
Cantan el cántico de Moisés, siervo de Dios, y el cántico 
del Cordero: 
Grandes y admirables son tus obras, 
Señor Dios Todopoderoso; 
justos y acertados tus caminos,
Rey de las naciones. 
4
¿Quién no te respetará, Señor, 
quién no dará gloria a tu nombre? 
Tú sólo eres santo,
y todas las naciones vendrán
a adorarte en tu presencia, 
porque se han revelado
tus decisiones. 
5
Después vi cómo se abría el templo, la tienda del testimonio en el cielo. 6
Del templo salieron 
los siete ángeles de las siete plagas, vestidos de lino puro resplandeciente, ceñida la cintura con 
cinturones de oro. 7
Uno de los cuatro vivientes entregó a los siete ángeles siete copas de oro 
llenas de la ira de Dios que vive por los siglos de los siglos. 8
El templo se llenó de humo por la 
gloria y el poder de Dios, y nadie podía entrar en el templo hasta que se completaron las siete 
plagas de los siete ángeles.
Las copas de la ira25
1
Oí una voz potente que salía del templo y decía a los siete ángeles: Vayan a derramar a la 
tierra las siete copas de la ira de Dios. 
2
Salió el primero y derramó su copa en la tierra: a los que llevaban la marca de la fiera les 
salieron úlceras malignas y graves. 3
El segundo derramó su copa en el mar: Se convirtió en sangre como de muerto, y murieron 
todos los seres vivientes del mar. 
 El cántico se presenta como una rica composición, entreverada de citas de los profetas y de alusiones a los salmos. Tres partes 
principales lo configuran. La admiración que despierta la grandeza de las acciones salvadoras de Dios. Estas obras maravillosas 
desembocan pronto en una alabanza a Dios, como Señor Todopoderoso y rey de las naciones. Por fin, una triple motivación recapitula 
el sentido de la alabanza: la santidad divina, la universalidad de la salvación y la invitación a verificar las buenas obras de Dios en la 
historia.
Tras esta visión alentadora, viene una escena que se desarrolla con rapidez. Aparecen siete ángeles ejecutores, vestidos igual que la 
figura humana, con ropas sacerdotales y regias (1,12). Los ángeles reciben la orden de parte de Dios, mediante uno de los vivientes. 
Las copas de oro ya fueron presentadas con las oraciones de los santos (5,8). Hay que recordar que las oraciones siempre son 
eficaces, aceleran el ritmo positivo de la historia de la salvación. El templo, rebosante de la majestad divina, se llena de humo (cfr. 1 
Re 8,11; Éx 19,18; 40,34s). Se ha cumplido el plazo. Los designios de Dios están a punto de realizarse. Las siete copas se van a 
consumar. 25 16,1-21 Las copas de la ira. El septenario de las copas sigue el modelo dramático de las siete trompetas, ya mencionado 
anteriormente (8,7s). Pero no es mera repetición o apéndice. Con el sonar de las trompetas se aludía a la parcialidad –se hablaba con 
frecuencia de cifras incompletas–. Ahora las copas adquieren una dimensión universal: afectan a la totalidad de la humanidad y de la 
naturaleza. Llega la última oportunidad para la conversión. El Apocalipsis no realiza una simple evocación del Éxodo, sino que lo 
reinterpreta en clave de cumplimiento. La ira divina llega a sus últimas consecuencias. Pero Dios pide con urgencia una respuesta 
positiva de adoración. Así lo reconocen en el cielo, donde es alabado como santo y poderoso, como el «defensor» que escucha el 
clamor de la sangre de sus elegidos.
A pesar de tanta calamidad, de la extrema gravedad de las plagas, los seres humanos, tan recalcitrantes, no se convierten de sus 
fechorías ni reconocen la grandeza de Dios. Al contrario, en el colmo de su iniquidad, lo maldicen. Nos topamos de bruces con el 
misterio de la iniquidad. En la sexta copa se observa que el castigo señalado no consiste en la irrupción de ranas como acontecía en el 
Éxodo (7,26-29), sino en el secamiento del río Éufrates. Con la aridez de este río se abre repentina y peligrosamente una calzada 
expedita para la invasión de los temidos reyes de oriente. Se avecina la destrucción, que nadie puede ya impedir.
De la boca –insistentemente señalada– de cada uno de los componentes de la tríada demoníaca, salen tres espíritus inmundos. Su 
presencia y acción es la antítesis a la ejecutada por los tres ángeles ya reseñados (14,6-20). Tienen la misión de hacer señales y 
congregar a los reyes para la gran batalla. Son instrumentos de tinieblas y actúan de forma clandestina y viscosa (como sapos). Ya el 
Nuevo Testamento había advertido con palabras de Jesús (cfr. Mc 13,22) y de Pablo (cfr. 2 Tes 2,8s; 1 Tim 4,1-2) sobre el peligro de 
estos pseudos-profetas y sus falsas señales de captación.
El mismo Señor refuerza la exhortación a la vigilancia, avisando que viene repentinamente como un ladrón. Hay que estar alerta y 
conservar con decoro las vestiduras de la dignidad cristiana, a saber, configurarse con el Señor. Igual que el séptimo sello iniciaba un 
nuevo desarrollo en la gran visión del Apocalipsis (8,1-5), así también la séptima copa inaugura el despliegue de la sección que 
describe el desenlace final de la historia: 16,17–22,5. El derramamiento de la última copa provoca una serie de fenómenos naturales 
que conmueven el cosmos: truenos, relámpagos y temblores (8,5); las ciudades se cuartean y desaparecen. Una plaga de granizo se 
abate sobre la tierra. El paisaje descrito es desolador. A pesar de tan vasto castigo, la impenitencia de la gente se manifiesta aún más
pertinaz; no se convierten, sino que continúan en su obstinada obcecación maldiciendo a Dios.
15
16
4
El tercero derramó su copa en los ríos y manantiales y se convirtieron en sangre. 5
Oí que el 
ángel de las aguas decía: Justa es tu sentencia, oh Santo, el que eres y el que eras, 6
porque 
derramaron la sangre de santos y profetas; les darás a beber sangre como se merecen. 7
Y oí decir 
al altar: Sí, Señor, Dios Todopoderoso, tus sentencias son justas y acertadas. 8
El cuarto derramó su copa en el sol, y le permitieron quemar a los hombres con fuego. 9
Los 
hombres se quemaron terriblemente y blasfemaron del nombre de Dios, que controla estas 
plagas; pero no se arrepintieron dando gloria a Dios. 10El quinto derramó su copa sobre el trono de la fiera: su reino quedó en tinieblas, y se 
mordían la lengua de dolor. 11Blasfemaron del Dios del cielo por sus úlceras y dolores; pero no se 
arrepintieron de sus acciones. 12El sexto derramó su copa en el río Grande –el Éufrates–: su agua se secó para abrir paso a 
los reyes de oriente. 13Vi salir de la boca del dragón, de la boca de la fiera y de la boca del falso 
profeta tres espíritus inmundos como sapos. 14Son los espíritus de demonios que hacen señales y 
se dirigen a los reyes del mundo y los reúnen para la batalla del gran día del Dios Todopoderoso. 15¡Atención, que llego como ladrón! Dichoso el que vela y guarda sus vestidos; así no tendrá que 
pasear desnudo enseñando sus vergüenzas. 16Los reunió en un lugar llamado en hebreo HarMaggedon. 17El séptimo derramó su copa en el aire. Del templo y del trono salió una voz potente que 
decía: ¡Se terminó! 18Hubo relámpagos, estampidos y truenos; hubo un gran terremoto como no 
lo ha habido desde que hay hombres en la tierra; así de violento era el terremoto. 19La Gran 
Ciudad se partió en tres y se derrumbaron las ciudades de las naciones. Dios se acordó de 
Babilonia la Grande y le hizo beber la copa de la ira de su cólera. 20Huyeron todas las islas y no 
quedaron montañas. 21Granizo gigantesco como talentos cayó del cielo sobre los hombres. Los 
hombres blasfemaron de Dios por la plaga de granizo, que era una plaga terrible.
El juicio de la gran prostituta26
1
Uno de los siete ángeles que tenían las siete copas se acercó a mí y me dirigió la palabra: 
Ven que te muestre el castigo de la gran prostituta, sentada a la orilla de los grandes ríos 
 26 17,1-18 El juicio de la gran prostituta. Un ángel muestra a Juan la extraña presencia de una prostituta. Esta cortesana, por la 
abundancia de sus fornicaciones, es calificada como «grande». La prostitución significa en la Biblia la idolatría del pueblo. Ha sido infiel 
a la alianza y ha adulterado contra Dios (cfr. Nah 3,4; Is 23,16). El Espíritu Santo hace posible la visión de este espectáculo onírico del 
mal, encarnado en una mujer. También, más adelante, capacitará a Juan para contemplar la esposa del Cordero, la nueva Jerusalén 
(21,10). Es siempre el Espíritu quien con su fuerza inspiradora promueve a Juan para la honda comprensión de la historia.
El símbolo de la mujer se descompone en una serie de elementos visuales. La gran prostituta se convierte en fiera, y ésta en la gran 
ciudad. Tenemos, pues, tres emblemas fundamentales: la prostituta, la fiera, la ciudad. Se trata, en definitiva, de la hostilidad 
demoníaca contra Dios y la Iglesia, que por su enorme ferocidad asume acepciones agresivas diversas, mostrando así la espiral de su 
vitalidad incesante.
La más honda realidad de la prostituta, su perversión, se descubre cuando es puesta en parangón con la esposa del Cordero. Preciso 
es no extraviarse en un laberinto de extraños símbolos. Veamos cómo el Apocalipsis ha conseguido describir con la fuerza del 
paralelismo literario dos figuras antagónicas: la santidad y el pecado, la Iglesia y la idolatría. La prostituta lleva en su mano una copa 
de oro; ya sabemos que el oro es el color/metal de la liturgia (1,12; 2,1; 15,6.7), pero ella profana ese uso divino, pues su cáliz dorado 
está lleno de la impureza de sus fornicaciones. Va vestida de un lujo ostentoso, de púrpura y escarlata. En cambio, la esposa viste de 
lino brillante y puro; y este vestido no significa sino las obras justas de los santos (19,8). La gran prostituta aparece grotescamente 
borracha, embriagada de la sangre de los mártires. La Iglesia es la esposa del Cordero degollado. Con su sangre derramada Cristo, el 
Cordero, la rescata y la adquiere para sí (5,6.9.12; 13,8). La aparición de la prostituta llena de asombro a Juan. El «ángel intérprete» 
no explica el símbolo de la mujer, sino el de la fiera: «existió pero ya no existe» (8). Con esta entrecortada expresión –que se 
encuentra de manera repetida en nuestro pasaje– se indica la debilidad temporal de este poder corrosivo. Aunque el mal siga 
encarnándose en sucesivos personajes y acontecimientos, al final serán destruidos. Sólo Dios posee el dominio y la eternidad; Él se 
erige verdaderamente en «el que es, el que era y que será» (1,4).
Se habla sucesivamente de siete colinas y de siete reyes. Obvia alusión a las siete colinas de Roma y a sus siete emperadores: 
Augusto, Tiberio, Calígula, Claudio, Nerón, Vespasiano y Tito; el octavo, Domiciano, de quien se dice que es uno de los siete, es como 
un nuevo Nerón que persiguió a los cristianos con gran crueldad. El autor escribe en tiempos de Domiciano, pero aparenta vivir en 
tiempos de Vespasiano, el sexto emperador; así puede anunciar la brevedad del reinado de Tito –solo dos años– y dar más credibilidad 
a sus predicciones. Algo semejante hizo el autor del libro de Daniel aparentando vivir durante la cautividad de Babilonia.
También puede verse en la cifra siete el «totalitarismo» del imperio que se opone a Dios y la índole frágil de este imperio, que 
marcha irremediablemente hacia su perdición. Cuando venga el octavo –que aún está por venir–, durará poco. Comienza el inicio del 
fin.
Los versículos 12-17 narran un combate entre los diez reyes, emisarios de la fiera, es decir, todo el poder anticristiano de la historia. 
Pero no se describe la contienda, sino que se certifica la consecución de una victoria. Vence el Cordero, porque sólo Él es «Rey de 
reyes y Señor de señores». Con semejante título Jesucristo asume funciones divinas, las propias de Dios en el Antiguo Testamento (cfr. 
Dt 10,17; Dn 2,47). La victoria posee también un carácter reivindicativo y anti-imperial; pues el emperador Domiciano era aclamado 
como «dominus et deus noster», es decir, «nuestro dios y señor». Sólo Jesucristo es para los creyentes el verdadero césar y 
emperador. 
La presentación de este drama simbólico, un tanto enmarañado, pretende conducir a una profunda actitud sapiencial. Debe discernir 
el lector y la comunidad cristiana en cada momento quién asume en la historia estas exigencias de absoluto poder, propias de Dios y 
quién combate contra la Iglesia.
17
2
con la que fornicaron los reyes del mundo, y con el vino de su prostitución se embriagaron los 
habitantes del mundo. 3
Me trasladó en éxtasis a un desierto. Allí vi una mujer cabalgando una 
fiera color escarlata, cubierta de títulos blasfemos, con siete cabezas y diez cuernos. 4
La mujer 
vestía de púrpura y escarlata, enjoyada de oro, piedras preciosas y perlas. En la mano sostenía 
una copa de oro llena de las obscenidades e impurezas de su fornicación. 5
En la frente llevaba un 
título secreto: Babilonia la Grande, madre de las prostitutas y las obscenidades de la tierra. 6
Vi a 
la mujer emborrachada con la sangre de los santos y la sangre de los testigos de Jesús. Me llené 
de estupor a su vista.
7
El ángel me dijo: ¿De qué te admiras? Te explicaré el secreto de la mujer y de la fiera que la 
soporta, la de las siete cabezas y los diez cuernos. 8
La fiera que viste existió y ya no existe, pero 
va a subir del abismo para ser aniquilada. Los habitantes del mundo cuyos nombres no están 
escritos desde el principio del mundo en el libro de la vida se asombrarán al ver que la fiera existió 
y no existe y se va a presentar. 9
¡Aquí se pondrá a prueba el talento del perspicaz! Las siete 
cabezas son siete colinas, donde está entronizada la mujer. Son también siete reyes: 10Cinco han 
caído, uno está reinando, otro no ha llegado aún; cuando venga, durará poco. 11La fiera que 
existía y no existe ocupa el octavo puesto, aunque es uno de los siete, y será destruido. 12Los diez 
cuernos que viste son diez reyes que todavía no reinan; pero durante una hora compartirán con la 
fiera la autoridad. 13Tienen un solo propósito y someten su poder y autoridad a la fiera. 14Lucharán contra el Cordero, pero el Cordero los derrotará, porque es señor de señores y rey de 
reyes, y los que él ha llamado son elegidos y leales. 15Añadió: los ríos que viste, donde está 
sentada la prostituta, son pueblos, multitudes, naciones y lenguas. 16Los diez cuernos que viste y 
la fiera aborrecerán a la prostituta, la dejarán arrasada y desnuda, se comerán su carne y la 
quemarán. 17Porque Dios los ha movido a ejecutar su designio, aunando propósitos y sometiendo 
sus reinos a la fiera, hasta que se cumplan los planes de Dios. 18La mujer que viste es la gran 
capital, soberana de los reyes del mundo.
Caída de Babilonia27
1
Después vi bajar del cielo a otro ángel, con gran autoridad, y la tierra se deslumbró con 
su resplandor. 2
Gritó con voz potente: ¡Cayó, cayó la Gran Babilonia! Se ha vuelto morada 
de demonios, guarida de toda clase de espíritus inmundos, guarida de toda clase de aves impuras 
y repugnantes, 3
porque todas las naciones han bebido del vino furioso de su prostitución, y los 
reyes del mundo han fornicado con ella y los comerciantes del mundo se han enriquecido con su 
lujo fastuoso. 4
Oí otra voz celeste que decía: Pueblo mío, salgan de ella, para no ser cómplice de 
sus pecados y no sufrir sus castigos. 5
Porque sus pecados se apilan hasta el cielo, y el Señor tiene 
en cuenta sus crímenes. 6
Páguenle en su misma moneda, denle el doble por sus acciones; la copa 
en que preparó sus mezclas llénenla el doble; 7
cuanto fue su derroche y su lujo dénselo de pena y 
tormento. Se decía: Tengo un trono de reina; no quedaré viuda ni pasaré penalidades. 8
Por eso, 
en un día le llegarán sus plagas: matanza, duelo y hambre, y la incendiarán; porque el Señor Dios 
que la condena es poderoso. 9
Por ella llorarán y harán duelo los reyes del mundo que con ella fornicaron y se dieron al lujo, 
cuando vean el humo de su incendio, 10y desde lejos, por miedo a su tormento, dirán: ¡Ay, ay de 
la Gran Ciudad, Babilonia la poderosa, que en una hora se cumplió tu sentencia! 11Los comerciantes del mundo llorarán y harán duelo por ella, porque ya nadie compra su 
mercancía: 12oro y plata, piedras preciosas y perlas, lino y púrpura, seda y escarlata, maderas 
aromáticas, objetos de marfil, instrumentos de maderas preciosas, de bronce, hierro y mármol, 
 27 18,1–19,4 Caída de Babilonia. El anuncio de la caída de Roma y del final de las persecuciones está narrado en sentido épico. 
El autor canta la caída de Roma con una lamentación parecida a la que se usaban en las tragedias griegas de la antigüedad. Los 
amigos de Roma, reyes, príncipes, comerciantes, pilotos, navegantes y marineros, cada cual a su turno, pronuncia una estrofa de 
lamentación. La presencia de los marineros acentúa el dramatismo (cfr. Ez 27,30s). Repiten un grito idolátrico, muestra de la ambición 
con que la gran ciudad ha pretendido usurpar la gloria a Dios: «¿quién como la gran ciudad?». No acaban de dar crédito a la catástrofe 
que están presenciando y, en un gesto de total desesperación, se echan polvo de duelo sobre sus cabezas. 
En manifiesto contraste, se invita a la alegría de los cristianos, congregados en tres grupos (como en 12,12 y en paralelismo con los 
grupos satélites de la gran ciudad). Mas no es la ruina de Babilonia lo que se debe celebrar (¿para qué cebarse en el sufrimiento 
ajeno?). Se festeja el definitivo restablecimiento de la justicia divina. La bien detallada enumeración de desgracias se inspira en los 
profetas (cfr. Ez 27; Jr 25,10). Se acaba todo cuanto significa gozo, esperanza de vida, música. Sólo queda lamento, tristeza de 
muerte. Hay que notar el gran contraste con la nueva Jerusalén. Aquí sí arderá la lámpara del Cordero (21,22) y se oirá la voz del 
esposo y de la esposa (22,17). 
Se reseña al final, como una grave recapitulación, su horrendo crimen: haber dado muerte inicuamente a los profetas y a los santos, 
a tantos hombres y mujeres anónimos que han sido «degollados» como el Cordero degollado (5,6). Nótese la semejanza terminológica 
y la denuncia, pretendidas por nuestro libro.
Esta ciudad representa, en primer lugar, a Roma, la capital del imperio. Pero el símbolo del Apocalipsis se refiere a toda ciudad 
idólatra y autosuficiente, es decir, la que crea en su interior un sistema cerrado para unos pocos, hecho de consumo desenfrenado, 
desatento hacia los pobres y oprimidos, y en donde ni la vida humana se respeta.
18
13canela y especias, perfumes, mirra e incienso, vino y aceite, flor de harina y trigo, vacas y 
ovejas, caballos, carros, esclavas y esclavos. 14La ganancia que codiciabas se te escapó, tu 
refinamiento y esplendor los has perdido y no los volverás a encontrar. 15Los comerciantes en 
esos productos, que se enriquecían con ella, se mantendrán a distancia por miedo a sus 
tormentos, llorarán y harán duelo 16diciendo: ¡Ay, ay de la Gran Ciudad, que se vestía de lino, 
púrpura y escarlata, que se enjoyaba con oro, piedras preciosas y perlas! 17Tanta riqueza arrasada 
en una hora.
Todos los pilotos y navegantes, marineros y traficantes marinos se quedarán lejos y, al ver el 
humo de su incendio, 18gritarán: ¿Quién como la Gran Ciudad? 19Se echarán polvo a la cabeza, 
llorarán y harán duelo gritando: ¡Ay, ay de la Gran Ciudad, de cuya abundancia se enriquecían los 
que navegan por el mar; que en una hora ha sido arrasada! 20Alégrense por ella, cielos, santos y 
apóstoles y profetas, porque, al condenarla a ella, Dios les ha hecho justicia. 21Después un ángel poderoso levantó una piedra como una rueda de molino y la arrojó al mar 
diciendo: Así será arrojada con ímpetu Babilonia, la Gran Ciudad, y no se la encontrará más. 22No 
se escuchará en ti sonido de cítaras, cantores, flautistas y trompetas; no habrá allí artesanos de 
ningún oficio; no se oirá en ti el ruido del molino 23ni brillará en ti la luz de la lámpara, ni se oirá 
en ti la voz del novio y de la novia. Tus mercaderes eran grandes del mundo, con tus hechicerías 
se extraviaron todas las naciones, 24en ella se derramó la sangre de profetas y santos y de todos 
los asesinados en el mundo.
1
Después escuché en el cielo un rumor como de una gran multitud que decía: ¡Aleluya! A 
nuestro Dios corresponden la victoria y la gloria y el poder, 2
porque son justas y acertadas 
sus sentencias. Porque ha condenado a la gran prostituta que corrompió al mundo con sus 
inmoralidades y le ha exigido cuentas de la sangre de sus servidores. 3
Y repitieron: ¡Aleluya! El 
humo de ella asciende por los siglos de los siglos. 
4
Los veinticuatro ancianos y los cuatro vivientes se postraron y adoraron al Dios sentado en el 
trono y dijeron: ¡Amén, aleluya!
La boda del Cordero28
5
Del trono salió una voz que decía: Alaben a nuestro Dios, todos sus siervos y fieles, pequeños 
y grandes. 6
Y escuché un rumor como de una gran multitud, como ruido de aguas torrenciales, 
como fragor de truenos muy fuertes: ¡Aleluya ya reina el Señor, Dios [nuestro] Todopoderoso! 
7
Alegrémonos, regocijémonos y demos gloria a Dios, porque ha llegado la boda del Cordero, y la 
novia está preparada. 8
La han vestido de lino puro, resplandeciente –el lino son las obras buenas 
de los santos–. 9
Me dijo: Escribe: Dichosos los convidados a las bodas del Cordero y añadió: Son palabras 
auténticas de Dios. 10Caí a sus pies en adoración. Pero me dijo: ¡No lo hagas! Soy siervo como tú 
y como tus hermanos que mantienen el testimonio de Jesús. A Dios has de adorar –el testimonio 
de Jesús es el espíritu profético–.
 28 19,5-10 La boda del Cordero. Desde el cielo, los rescatados siguen la suerte de los cristianos. Existe estrecha comunión entre 
el cielo y la tierra. La Iglesia celeste celebra ahora el triunfo sobre la gran Babilonia, pormenorizadamente detallado en el capítulo 
anterior. La inmensa muchedumbre, compuesta por ángeles (5,11; 7,11) y cristianos ya vencedores (7,9.10; 12,10), alaba a Dios. 
Tiene tres poderosos motivos. Dios ha juzgado con rectitud (15,3; 16,7), ha condenado a la gran prostituta (17,1-2.4; 18,9) y ha 
vengado la sangre de sus mártires que con tanta vehemencia le suplicaban (6,10). Una voz que sale del trono exhorta al 
reconocimiento de Dios. Se invita a los santos y, en enumeración polar, a los pequeños y los grandes. Toda la humanidad, pues, sin 
exclusión de nadie, está convocada a la alabanza ecuménica de «nuestro Dios».
La alegría invade el cielo y la tierra («¡Aleluya!»). Dios ya ha establecido su reinado y han llegado las bodas de Cristo con su Iglesia. 
Viene la plenitud del gozo. El poder del amor de Cristo triunfa sobre el mal de este mundo. Estas palabras resultan tan sublimes que 
Juan cae de rodillas, anonadado y reverente. Pero no un ángel, sino el mismo Dios es el garante de tanto gozo y esperanza para los 
cristianos. Él solo debe ser adorado. La expresión es breve pero reviste enorme importancia para la vida apostólica de la Iglesia. 
Jesucristo sigue dando hoy su testimonio (Él es el único «testigo fiel» 1,5) ante el mundo mediante la presencia de sus profetas 
cristianos, que el Espíritu santo inspira y fortalece. 
19
El jinete victorioso29
(Is 63)
11Vi el cielo abierto y allí un caballo blanco. Su jinete [se llama] Fiel y Verdadero, Justo en el 
gobierno y en la guerra. 12Sus ojos son llama de fuego, en la cabeza lleva muchas diademas. 
Lleva grabado un nombre que solamente él conoce. 13Se envuelve en un manto empapado en 
sangre. Su nombre es la Palabra de Dios. 14Las tropas celestes lo siguen cabalgando blancos 
caballos, vestidos de lino blanco limpio. 15De su boca sale una espada afilada para herir a las 
naciones. Los apacentará con vara de hierro y pisará la cuba del vino de la ardiente ira de Dios 
Todopoderoso. 16En el manto y sobre el muslo lleva escrito un título: Rey de reyes y Señor de 
señores.
17Vi un ángel de pie sobre el sol, que gritaba a todas las aves que vuelan por el cielo: Vengan, 
reúnanse para el gran banquete de Dios. 18Comerán carne de reyes, carne de generales, carne de 
poderosos, carne de caballos con sus jinetes, carne de libres y esclavos, de pequeños y grandes. 
19Vi que la fiera y los reyes del mundo con sus tropas se reunían para luchar contra el jinete y su 
tropa. 20Cayó prisionera la fiera y con ella el falso profeta que, haciendo señales ante ella, 
engañaba a los que aceptaban la marca de la fiera y a los que adoraban su imagen. Los dos 
fueron arrojados vivos al foso de fuego y azufre ardiente. 21Los demás fueron ejecutados con la 
espada del jinete, la que sale de su boca. Y todas las aves se cebaron en sus carnes.
El gran milenio30
1
Vi un ángel que bajaba del cielo con la llave del abismo y una enorme cadena en la mano. 
2
Sujetó al dragón, la serpiente primitiva, que es el Diablo y Satanás, lo encadenó por mil 
años 3
y lo arrojó al abismo. Cerró y selló por fuera, para que no extravíe a las naciones hasta que 
se cumplan los mil años. Después lo han de soltar por breve tiempo. 4
Vi unos tronos, y sentados en ellos los encargados de juzgar; vi también las almas de los que 
habían sido decapitados por el testimonio de Jesús y la Palabra de Dios, los que no adoraron a la 
fiera ni su imagen, los que no aceptaron su marca ni en la frente ni en la mano. Vivieron y 
reinaron con Cristo mil años. 5
Los demás muertos no revivieron hasta pasados los mil años. Ésta 
es la resurrección primera. 6
Dichoso y santo el que tome parte en la resurrección primera. No 
 29 19,11-21 El jinete victorioso. En este denso relato (11-21), donde cada frase suena a reclamo profético del Antiguo 
Testamento, se enuncia la definitiva victoria de Jesucristo. En dicho triunfo colaboran también los cristianos. Se asiste, pues, a la 
clamorosa victoria de nuestro Señor con la Iglesia sobre las fuerzas del mal. Aquel caballo blanco que apareció fugazmente en la 
apertura del primer sello (6,2), muestra ahora todo su esplendor. Se dijo entonces que salió como «vencedor» y para «seguir 
venciendo». Ahora ha llegado el momento de su victoria final. Conocemos ya su jinete: Jesucristo es quien lo monta; quien aparece 
adornado con multitud de símbolos que insisten en su carácter divino. Su verdadero nombre es la Palabra de Dios. Su manto, 
empapado en sangre, recuerda la profecía de Isaías (cfr. Is 63,3) y es alusión a su muerte cruenta, por la cual ha conseguido la 
victoria. El Señor es confesado por la comunidad cristiana como el Cordero degollado y victorioso (5,6.9.12). Pero el jinete vencedor, 
que es nuestro Señor, no cabalga solo. Le acompañan otros jinetes: los cristianos fieles hasta el final. Van vestidos de blanco, es decir, 
han lavado y blanqueado sus túnicas en la sangre del Cordero, han muerto y resucitado con Él (7,10). Se subraya de nuevo el carácter 
divino de Jesucristo, pues porta un título que sólo a Dios se tributa: Rey de reyes y Señor de señores. Es, además, título imperial.
El combate es dado ya por concluido con un veredicto de victoria. Un ángel lo proclama con un grito que recuerda oráculos 
proféticos (cfr. Ez 39,4s). Las dos fieras, engendros del gran dragón, son arrojadas al estanque de fuego y azufre. Tal precipitación 
significa su destrucción completa. Todos los demás autores de muerte también fueron aniquilados. La victoria de nuestro Señor y de 
los suyos consigue el triunfo inapelable del bien sobre el mal.
Importa ver –conforme avanza la lectura del libro– la progresión en la destrucción inexorable del mal. Tras la caída del imperio del 
mal, simbolizado en la gran prostituta (17,1-18), de la gran Babilonia (18,1–19,4) y de las dos fieras (20), ahora se asiste a la 
aniquilación del enemigo número uno: el gran dragón. Éste es designado con sus apelativos más conocidos en la Biblia: la serpiente 
primitiva, el Diablo y Satanás. 30 20,1-10 El gran milenio. Se menciona con frecuencia (2.3.4.5) la expresión de «mil años», una cifra que ha creado a lo largo 
de los siglos muchas e innecesarias elucubraciones y que ha dado lugar al célebre milenarismo, condenado repetidas veces por la 
Iglesia. Se ha pensado en un periodo de bienestar rebosante en la humanidad. Incluso en la unión plena entre Iglesia y estado... «Mil 
años», en la intención de Juan, es una cifra simbólica, es «el tiempo de Dios» (cfr. 2 Pe 3,8). Indica nuestra época presente 
inaugurada por la muerte y resurrección de Jesucristo, marcada definitivamente por su victoria sobre el Diablo. Una victoria sobre las 
fuerzas del mal aún presentes que se va realizando día a día hasta la segunda venida del Señor que marcará el final de los tiempos.
Conforme a la visión de Daniel (cfr. Dn 7), aparecen unos tronos y sobre ellos unos personajes sentados. Son los mártires que no 
han sucumbido ante las acometidas del dragón y de sus engendros bestiales. Se presentan como jueces y reyes. Ser vencedor con 
Jesucristo significa poder participar de su realeza, sacerdocio y juicio (1,9; 2,26s; 3,21; 12,11).
Llega el ataque final, personificado en Gog y Magog (cfr. Ez 38), proverbial símbolo de todas las potencias hostiles al pueblo de Dios. 
La invasión se extiende sobre la «anchura de la tierra» (cfr. Hab 1,6), mostrando la magnitud del combate. Con símbolos extraídos de 
la tradición bíblica se describe el último asalto contra la Iglesia. Por fin, es destruido el Diablo, el gran instigador y padre de la mentira, 
el origen de todo mal en la historia, quien ha deshumanizado a la humanidad y perseguido a la Iglesia. Es arrojado por la fuerza 
suprema de Dios al foso de fuego y azufre. El Apocalipsis añade que también allí se encuentran sus engendros: la primera fiera y la 
segunda fiera, o falso profeta. Los tres, la «tríada diabólica», la antítesis de la Trinidad Santa, serán torturados en una duración sin 
límite («día y noche», «por los siglos de los siglos»). Con la mención de su extremo tormento, se ha acabado por fin el gran tormento 
de la humanidad, y se prepara el nacimiento de un nuevo mundo.
20
tendrá poder sobre ellos la muerte segunda, sino que serán sacerdotes de Dios y de Cristo y 
reinarán con él mil años. 7
Pasados los mil años soltarán de la prisión a Satanás, 8
y saldrá a 
extraviar a las naciones en las cuatro partes del mundo, a Gog y a Magog. Los reunirá para la 
batalla, innumerables como la arena del mar. 9
Avanzarán sobre la anchura de la tierra y cercarán 
la fortaleza de los santos y la ciudad amada. Pero caerá un rayo del cielo que los consumirá. 10El 
Diablo que los había engañado fue arrojado al foso de fuego y azufre, con la fiera y el falso 
profeta: allí serán atormentados día y noche por los siglos de los siglos.
El juicio31
11Vi un trono grande y blanco y a uno sentado en él. De su presencia huyeron la tierra y el 
cielo sin dejar rastro. 12Vi a los muertos, grandes y pequeños, de pie ante el trono. Se abrieron los 
libros, y se abrió también el libro de la vida. Los muertos fueron juzgados por sus obras, según lo 
escrito en los libros. 13El mar devolvió sus muertos. Muerte y abismo devolvieron sus muertos, y 
cada uno fue juzgado según sus obras. 14Muerte y abismo fueron arrojados al foso de fuego –ésta 
es la muerte segunda, el foso de fuego–. 15Quien no esté inscrito en el libro de la vida será 
arrojado al foso de fuego.
Cielo nuevo y tierra nueva32
1
Vi un cielo nuevo y una tierra nueva. El primer cielo y la primera tierra habían 
desaparecido, el mar ya no existe. 2
Vi la Ciudad Santa, la nueva Jerusalén, bajando del 
cielo, de Dios, preparada como novia que se arregla para el novio. 3
Oí una voz potente que salía 
del trono: Mira la morada de Dios entre los hombres: habitará con ellos; ellos serán su pueblo y 
Dios mismo estará con ellos. 4
Les secará las lágrimas de los ojos. Ya no habrá muerte ni pena ni 
llanto ni dolor. Todo lo antiguo ha pasado. 5
El que estaba sentado en el trono dijo: Mira, yo hago 
nuevas todas las cosas. Y añadió: Escribe, que estas palabras mías son verdaderas y dignas de fe. 6
Y me dijo: Se terminó. Yo [soy] el alfa y la omega, el principio y el fin. Al sediento le daré a 
beber gratuitamente del manantial de la vida. 7
El vencedor heredará todo esto. Yo seré su Dios y 
él será mi hijo. 8
En cambio, los cobardes y desconfiados, los depravados y asesinos, los lujuriosos 
y hechiceros, los idólatras y embusteros de toda clase tendrán su lote en el foso de fuego y azufre 
ardiente –que es la muerte segunda–.
 31 20,11-15 El juicio. Sorprende la sobriedad en la descripción del último juicio, en contraste con las prolijas e incluso aterradoras 
visiones de los libros apocalípticos judíos y sus ecos en algunos pasajes del Nuevo Testamento (recuérdese 1 Cor 15,22). Toda la 
secuencia es breve, y se inspira discretamente en Dn 7. Aparece un gran trono blanco. No se dice nada de Dios; pero nosotros, 
lectores del Apocalipsis, sabemos que Dios lo ocupa, pues sólo Él está «sentado en el trono» (4,2.9; 5,1.7). Dios es juez. No se 
menciona a Jesucristo, que ya intervino como juez en la cosecha y vendimia de la tierra (14,14-20).
Hay una comparecencia generalizada. Todos están de pie delante del trono para ser juzgados. Es un juicio universal. Existía una 
antigua tradición judía sobre los libros. Había un libro de «cuentas» donde se registraban las acciones de los hombres (cfr. Dn 7,10). 
También se menciona el libro de la vida (cfr. Éx 32,32; Sal 70,29; Flp 4,3). Ambos aparecen como el anverso y reverso de una suerte 
final. Cada uno es juzgado conforme a la letra o sentencia que ha ido escribiendo en el libro con las obras de su vida. Finalmente, la 
muerte como personificación del mal o negación de la vida, trágico destino de la historia, es aniquilada. También el infierno, el lugar de 
la muerte. Desaparece ya todo ámbito del mal y la infeliz fatalidad de los hombres.
La narración del juicio acaba con la mención del libro de la vida. En el Apocalipsis sólo hay un libro: «El libro de la vida del Cordero 
degollado» (3,5; 21,27). La comunidad cristiana sabe por la lectura creyente del libro que el Cordero ha sido sacrificado para reunir un 
pueblo inmenso de toda tribu y nación (5,9). Su sangre nos purifica y nos salva. El amor y la misericordia de Dios triunfan 
definitivamente sobre todas nuestras miserias y pecados.
Desaparecidos ya todo origen y huella de mal (el gran dragón, la primera y segunda fiera, la gran prostituta, la gran Babilonia, la 
muerte y el infierno) –también desaparece el mar, símbolo de la hostilidad–; ya nada impide la irrupción de la renovación ansiada. 32 21,1-8 Cielo nuevo y tierra nueva. Un cielo nuevo y una tierra nueva (cfr. Is 65,17; 66,2) se ofrecen como el espacio luminoso 
para acoger la presencia de la nueva Jerusalén. La nueva Jerusalén representa la culminación del libro del Apocalipsis, como asimismo 
de toda la revelación bíblica. Es geografía, concentración de la historia milenaria de Israel, y, sobre todo, la suprema aspiración de la 
humanidad creyente: bendición de Dios para colmar de dicha –como una esposa– el corazón del esposo. Se insiste en la absoluta 
gratuidad del regalo divino. Por fin, Dios establece su morada, de manera permanente. No es una frágil tienda, no es un templo de 
piedra, sino su presencia viva y estable (shekiná) en medio de los hombres. Dios instaura una alianza universal. 
El lector del Apocalipsis se puede sorprenderse ante la atrevida originalidad de lo que está leyendo. Se ha terminado ya todo 
particularismo. Dios no se fija en un solo pueblo o etnia o religión restringida, sino que inaugura una alianza con «los pueblos», hace 
una alianza de salvación universal. Se acaban ya todo tipo de penalidades. Dios seca con el pañuelo de su misericordia el copioso llanto 
de los ojos que sufren. El texto del Apocalipsis corrige con su delicadeza a Isaías 25,6-8. Se consuma la victoria de Jesucristo sobre 
aquellos caballos desbocados y las plagas. La muerte y su lúgubre cortejo desaparecen para siempre.
Dios es contemplado en su gesto primero y último: como creador en acto. Así lo reconocía la Iglesia celeste (4,11). Así se revela al 
final del libro (21,5). Dios crea y recrea siempre un mundo nuevo. Y esa novedad absoluta se llama Jesucristo. Se insiste en la 
completa gratuidad de la vida desbordante que Dios concede (6b). El adverbio –«gratis»– está colocado en posición enfática. Dios es el 
que da (sujeto donante) y da de balde (con extrema liberalidad). Al cristiano fiel o «vencedor» le concede la suprema gracia: ser hijo 
de Dios. La formulación es típica de la alianza, y posee carácter mesiánico-regio: «Yo seré para él padre y él será para mí hijo» (cfr. 2 
Sam 7,14). No pretende el Apocalipsis atemorizar a nadie con la mención de mayores castigos, sino que, con una intención parenética, 
anima a todo cristiano a que, dejando el lastre del pecado, las «obras de la carne» –cuya conocida enumeración presenta–, pueda 
entrar con entera libertad en la ciudad de la nueva Jerusalén.
21
La nueva Jerusalén33
(Is 54,11s; 60,10-18; Ez 40–48)
9
Se acercó uno de los siete ángeles que tenían las siete copas llenas de las últimas plagas y me 
habló así: Ven que te enseñaré la novia, la esposa del Cordero. 10Me trasladó en éxtasis a una montaña grande y elevada y me mostró la Ciudad Santa, 
Jerusalén, que bajaba del cielo, de Dios, 11resplandeciente con la gloria de Dios. Brillaba como 
piedra preciosa, como jaspe cristalino. 12Tenía una muralla grande y alta, con doce puertas y doce 
ángeles en las puertas, y grabados [los nombres] de las doce tribus de Israel. 13A oriente tres 
puertas, al norte tres puertas, al sur tres puertas, a occidente tres puertas. 14La muralla de la 
ciudad tiene doce piedras de cimiento, que llevan los nombres de los doce apóstoles del Cordero. 
15El que hablaba conmigo tenía una caña de medir de oro, para medir la ciudad y las puertas y la 
muralla. 16La ciudad tiene un trazado cuadrangular, igual de ancho que de largo. 17Midió con la 
 33 21,9–22,5 La nueva Jerusalén. Desde un alto monte (antítesis de aquel desierto en que contempló a la gran prostituta: 17,3), 
Juan, el vidente, con la fuerza del Espíritu, tiene acceso a una maravillosa visión profética: una nueva ciudad, una esposa 
resplandeciente. Hay una mutua transformación. La esposa se cambia en ciudad y ésta se muda en esposa. Léase, en idéntica relación, 
la secuencia de estos pasajes proféticos en Is 54; 60; Ez 40; 48. Uno y otro simbolismo poseen un sentido esclarecedor. La Iglesia 
como esposa se refiere a la consagración personal-bautismal de cada cristiano a Dios. La Iglesia como ciudad alude a la convivencia, la 
mutua solidaridad, que nos reúne a todos los hermanos creyentes.
La gloria de Dios, es decir, la presencia de su majestad, habita y está dentro de la ciudad; la convierte en una gema preciosísima, 
como el jaspe o diamante. La ciudad entera brilla con el resplandor de Dios. Las metáforas alusivas a la luz, muestran la exhuberancia 
de vida que Dios, «luz de luz», ha derrochado con profusión en la ciudad. 
Comienza ahora la descripción prolija de los elementos arquitectónicos de la ciudad. Tiene una muralla alta y elevada; es, por tanto, 
una ciudad pertrechada y bien protegida. Sorprende la cantidad excesiva de puertas, con las que se insiste en su universalidad: la 
nueva Jerusalén es una ciudad abierta. Por sus puertas siempre francas deben entrar todos los pueblos y naciones.
La ciudad está cimentada por los doce apóstoles del Cordero: la fe en Cristo, el testimonio y/o el martirio constituyen su firme 
fundamento (cfr. Mt 16,8). Esta ciudad continúa con la mejor tradición del pueblo de Dios; pues en sus almenas están grabados los 
nombres de las tribus de Israel. El Antiguo Testamento culmina en la Iglesia apostólica del Nuevo Testamento.
Se ofrecen ahora unos extraños datos relativos a sus medidas. No conviene que la imaginación vuele sin control tras la búsqueda de 
remotas ciudades o altas torres. Las medidas de la nueva Jerusalén son simbólicas, no siguen un metro material. Nos atenemos con 
rigor a las referencias iluminadoras de la Biblia. La ciudad, descrita por el Apocalipsis, tiene forma de cubo. El Santo de los santos tenía 
asimismo forma cúbica (cfr. 1 Re 6,20). Significa que la nueva Jerusalén es toda ella santuario, ciudad santa y sacerdotal, en donde 
Dios permanentemente habita.
Cada uno de los doce cimientos es una perla preciosa. Mucho se ha especulado sobre su origen y sentido. Una atenta lectura bíblica 
nos da la clave interpretativa. Las doce piedras preciosas colgaban del pectoral del sumo sacerdote (cfr. Éx 28,17-20; 39,10-12); han 
sido ampliamente comentadas y magnificadas por la tradición judía (Flavio Josefo). Pero estas piedras preciosas no reposan ya en el 
pecho del sumo sacerdote, sino que configuran los cimientos de la ciudad. Quiere decirse que la nueva Jerusalén es una ciudad 
sacerdotal, toda ella cimentada en Dios y consagrada a su adoración.
¡La ciudad no tiene santuario! La frase es casi una provocación. ¿Cómo es posible que en la nueva Jerusalén no exista templo, a 
imagen de la Jerusalén de aquí abajo? La realidad nueva ha cambiado totalmente. Al escándalo inicial sucede la explicación 
esclarecedora. El Señor Dios y el Cordero son su santuario. Dios no aparece ya como objeto de culto, sino como lugar de culto. No se 
trata ya de una ciudad que tiene un templo, sino de un templo que se ha convertido en ciudad. Y es Cristo, muerto y resucitado, el 
lugar del encuentro permanente entre Dios y el ser humano.
La nueva Jerusalén, resplandeciente por la luz de Dios, se convierte en meta o alto faro para toda la humanidad. Se subraya de 
nuevo la vocación universal de la Iglesia. Se cumple la vieja profecía de la peregrinación de todas las naciones (cfr. Is 60,3.5.7). Los 
pueblos acuden en busca de luz; mas la Iglesia no es luz, sino lámpara (cfr. Jn 5,34-36). No debe erigirse fatuamente en la fuente de 
luz, ni tampoco debe esconderla debajo de un cacharro. Su misión es ofrecer a todos los hombres la única luz que dentro de ella brilla, 
a saber, la presencia viva de Dios. Su misión es ser sacramento de salvación universal.
Con el inicio del capítulo 22, se pasa ahora del registro simbólico de la ciudad al del paraíso. En estos primeros cinco versículos se 
expresa un anhelo, presente en todas las religiones y al que cada una de ellas ha dado un nombre: el Edén soñado. Es la búsqueda de 
los orígenes perdidos, la nostalgia de la paz divina con toda la creación renovada. La descripción del Apocalipsis no resulta 
extravagante ni se desborda como otras literaturas afines; mantiene una intensidad retenida, de continuas remembranzas bíblicas. La 
nueva Jerusalén extiende su contagio a la humanidad y a la naturaleza. No se trata, sin embargo, de un retorno a aquel jardín lejano 
del Génesis, pues la historia ya no puede repetirse, sino de un paraíso nuevo. Es la comunión perfecta, sin sombras de pecado, 
anudada entre Dios y la humanidad: la armonía cósmica. La historia de la salvación llega a su plena culminación feliz. 
Se muestra la presencia de Dios-Trinidad, dador de vida. Así lo ha mostrado el libro, al principio y final de su lectura (1,4-6; 22,1-3). 
Ahora Dios y el Cordero son los ocupantes simultáneos del mismo trono. Con esta atrevida hipérbole se indica la comunión perfecta en 
el Padre y el Hijo; ambos comparten la divinidad y son fuente de vida para toda la humanidad. El Espíritu es contemplado en ese río 
impetuoso que brota del trono; sólo Él hace posible la fecundidad para toda la Iglesia.
Esta imagen fluvial se inspira en aquel río que regaba el primer jardín (cfr. Gn 2,10) y, sobre todo, en la visión del profeta Ezequiel 
quien ve manar del Templo agua que pronto se convierte en río creciente, a cuya ribera brota una feraz arboleda, y cuyas aguas dan 
vida (cfr. Ez 47,1-12). El Apocalipsis crea las expresiones «agua de vida» y «árbol de vida». Insiste en la fecundidad sin mengua de 
esta vida y en su alcance universal, pues las hojas del árbol de vida sirven para la sanación de las naciones.
¡Feliz promesa! Ya no existirá ninguna condenación ni anatema, como aquella desdichada maldición que empañó las relaciones entre 
Adán, Eva, los animales y la naturaleza (cfr. Gn 3,16-22). Ya nada podrá enturbiar la transparente coexistencia de la humanidad con 
Dios. Los creyentes podrán, al fin, realizar su más profundo sueño: ver el rostro de Dios. Lo que anheló Moisés (cfr. Éx 33,20); el deseo 
ardiente del salmista (cfr. Sal 17,15; 42,3)... ahora se cumple verdaderamente. Los creyentes portan el Nombre de Dios escrito en sus 
frentes. Dios se convierte ya en el horizonte indeclinable de sus vidas: su destino glorioso, su gozo más íntimo.
La luz de Dios es tan poderosa que ante su fulgor palidecen las luces astrales (sol y luna) y las lámparas del culto. El simbolismo de 
esta luz misteriosa muestra la vida divina que envuelve gloriosamente a toda la humanidad. Es sobreabundancia de vida, inmarchitable, 
para siempre.
caña la ciudad: doce mil estadios: igual en longitud, anchura y altura. Midió la muralla: ciento 
cuarenta y cuatro codos, en la medida humana que usaba el ángel. 18El aparejo de la muralla era 
de jaspe, la ciudad de oro puro, límpido como cristal. 19Los cimientos de la muralla de la ciudad 
están adornados con piedras preciosas. El primer cimiento de jaspe, el segundo de zafiro, el 
tercero de calcedonia, el cuarto de esmeralda, 20el quinto de ónice, el sexto de cornalina, el 
séptimo de crisólito, el octavo de berilo, el noveno de topacio, el décimo de crisopraso, el 
undécimo de turquesa, el duodécimo de amatista. 21Las doce puertas son doce perlas, cada 
puerta una sola perla. Las calles de la ciudad pavimentadas de oro puro, límpido como cristal. 
22No vi en ella templo alguno, porque el Señor Dios Todopoderoso y el Cordero son su templo. 23La ciudad no necesita que la ilumine el sol ni la luna, porque la ilumina la gloria de Dios, y su 
lámpara es el Cordero. 24A su luz caminarán las naciones, y los reyes del mundo le llevarán sus 
riquezas. 25Sus puertas no se cerrarán de día. No existirá en ella la noche. 26Le traerán la riqueza 
y el esplendor de las naciones. 27No entrará en ella nada profano, ni depravados ni mentirosos; 
sólo entrarán los inscritos en el libro de la vida del Cordero.
1
Me mostró un río de agua viva, brillante como cristal, que brotaba del trono de Dios y del 
Cordero. 2
En medio de la plaza y en los márgenes del río crece el árbol de la vida, que da 
fruto doce veces: cada mes una cosecha, y sus hojas son medicinales para las naciones. 3
No 
habrá allí nada maldito. En ella se encontrará el trono de Dios y del Cordero. Sus siervos lo 
adorarán 4
y verán su rostro y llevarán en la frente su nombre. 5
Allí no habrá noche. No les hará 
falta luz de lámpara ni luz del sol, porque los ilumina el Señor Dios, y reinarán por los siglos de los 
siglos.
Venida de Cristo34
6
Me dijo: Estas palabras son verdaderas y fidedignas. El Señor, Dios de los espíritus proféticos, 
envió a su ángel para mostrar a sus siervos lo que ha de suceder en breve. 7
Mira que llego 
pronto. Dichoso el que guarde las palabras proféticas de este libro.
8
Yo soy Juan, el que ha oído y visto esto. Al escuchar y mirar, me postré a los pies del ángel 
que me lo enseñaba para adorarlo. 9
Pero él me dijo: ¡No lo hagas! que soy siervo como tú y tus 
hermanos los profetas y los que guardan las palabras de este libro. A Dios has de adorar. 10Me 
añadió: No ocultes las palabras proféticas de este libro, porque su plazo está próximo. 11El 
malvado que siga en su maldad y el impuro en su impureza, el honrado en su honradez y el santo 
en su santidad. 12Yo llegaré pronto llevando la paga para dar a cada uno lo que merecen sus 
obras. 13Yo soy el alfa y la omega, el primero y el último, el principio y el fin. 14Dichosos los que 
lavan sus vestidos, porque tendrán a su disposición el árbol de la vida y entrarán por las puertas 
en la ciudad. 15Fuera quedarán los invertidos, hechiceros, lujuriosos, asesinos, idólatras, los que 
aman y practican la mentira. 16Yo, Jesús, envié a mi ángel a ustedes con este testimonio acerca 
de las Iglesias. Yo soy el retoño que desciende de David, el astro brillante de la mañana. 17El Espíritu y la novia dicen: Ven. El que escuche diga: Ven. Quien tenga sed venga, quien 
quiera recibirá sin que le cueste nada agua de vida. 18Yo amonesto a los que escuchan las 
 34 22,6-21 Venida de Cristo. Este epílogo forma inclusión con el prólogo inicial (1,4-8). Ambos están configurados como diálogos 
litúrgicos. Intervienen el autor del libro, el ángel, Jesucristo y la asamblea cristiana. Pero este diálogo no es sólo un bien logrado 
artificio literario o vestigio de una antigua liturgia. Ha sido escrito para que todo cristiano o comunidad tenga acceso a él y participe de 
su riqueza cristológica cada vez que lea y escuche con fe «las palabras de profecía de este libro». Toda la revelación que anteriormente 
se ha mostrado, resulta tan inaudita e increíblemente consoladora que es preciso una autoridad divina que la garantice. Por eso, la 
formulación: «éstas palabras son verdaderas y fidedignas» confirma que su contenido íntegro se apoya en la verdad divina. Dios 
mismo es el que inspira a los profetas, entre los que se encuentra el autor del Apocalipsis.
Jesús mismo se presenta adornado con dos símbolos bíblicos. Como «retoño y descendencia de David», recapitula la vieja historia 
de las promesas anunciadas al rey, modelo de reyes en Israel. Como «astro brillante de la mañana», asume ser el nuevo Mesías y el 
Rey. Jesús ha nacido, victoriosamente, surgiendo de la noche de la muerte en la mañana de pascua. Ahora, ya vivo y resucitado, 
ilumina con la luz de su vida a toda la humanidad.
El Espíritu y la esposa proclaman una voz compartida, al unísono, como una «sinfonía». El Espíritu nunca ha dejado de animar a la 
Iglesia para que su amor por Cristo no decaiga, sino que se acreciente. Así como con un grito de amor se abría la Biblia –«esta sí que 
es carne de mi carne y hueso de mis huesos» (Gn 2,23)–; así se cierra el último libro de la revelación. Es el grito de la Iglesia, 
sostenida por su instinto más profundo, el Espíritu Santo. La Iglesia ansía la venida de Cristo, su Esposo y Señor. Repite con incesante 
vehemencia la primitiva oración cristiana del «Maranatá» (cfr. 1 Cor 16,22).Se formula una petición para que todo cristiano, que 
escucha estas palabras del Apocalipsis, se acerque y personalmente venga a tomar parte y recibir gratis el don de la vida divina que se 
celebra. El diálogo litúrgico no es neutro, sino abierto y participativo. Es fórmula de canonización del libro, que, como escrito inspirado 
y alimento de fe para la Iglesia, debe permanecer ya inalterado e intocable. La venida del Señor constituye el motivo central que 
organiza el diálogo litúrgico. Jesús anuncia su pronta venida (7.12). Esta iniciativa del Señor prende y encuentra eco en la asamblea 
cristiana, que, animada por el Espíritu, suplica la llegada del Señor (17). Jesús responde afirmativamente al anhelo de la comunidad: 
«Sí, vengo pronto» (20a), y ésta afirma con más ardor su venida, proclamando «Amén», y renueva otra vez su anhelo, insistiendo: 
«¡Ven, Señor Jesús» (20b). De esta manera, la Iglesia va alimentando su esperanza, y experimentando que el Señor viene, 
intensamente en la celebración de sus misterios, con una presencia cada vez más creciente hasta que se haga del todo plena. 
22
palabras proféticas de este libro: Si alguien añade algo, Dios le añadirá las plagas escritas en este 
libro. 19Si alguien quita algo de las palabras proféticas de este libro, Dios le quitará su 
participación en el árbol de la vida y en la Ciudad Santa, que se describen en este libro.
20El que atestigua todo esto dice: Sí, vengo pronto. Amén. Ven, Señor Jesús. 21La gracia del 
Señor Jesús esté con todos. [[Amén.]